## 多重积分的计算
### 一 如何应用多元函数积分的计算公式及简化计算
#### (一) 选择积分顺序
- 计算二重积分$\iint_D f(x,y)d\sigma$时是对$x$积分还是先对$y$积分，既取决于积分区域$D$的类型，又取决于被积函数的特点.特别是区域具备两种类型的特点时，有时不同的积分顺序会影响计算的繁简，甚至关系到能否积出来.
$\quad$
- $I=\iint_D \sqrt{1-y^2}dxdy,其中D为y=\sqrt{1-x^2},y=x及x=0$所围成区域.
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
- 与计算二重积分类似，计算三重积分也有选择积分顺序的问题：是先一后二的顺序还是先二后一的顺序.
- $I=\iiint_{\Omega} xydV,其中\Omega$由$z=xy,z=0,x+y=1$围成.
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
- $I=\iiint_\Omega y^2dV,其中\Omega$由$\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}+\frac{z^2}{c^2}=1(0 \leq y \leq b)及y=0$围成.
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
#### (二) 注意利用区域的对称性与被积函数的奇偶性
##### 1. 二重积分的情形
- (1) 若$D$关于$x$轴对称，则
$$\iint_D f(x,y)dxdy=\begin{cases}
    0,\qquad f(x,y)对y为奇函数，即f(x,-y)=-f(x,y),\forall(x,y) \in D,\\
    2\iint_{D_1} f(x,y)dxdy,\quad f(x,y)对y为偶函数，即f(x,-y)=f(x,y),\forall(x,y) \in D,\\
\end{cases}$$

其中$D_1 = D \cap\{y \geq 0\}.$
$\quad$
- (2) 若$D$关于$y$轴对称，则
$$\iint_D f(x,y)dxdy=\begin{cases}
    0,\qquad f(x,y)对x为奇函数,\\
    2\iint_{D_1} f(x,y)dxdy,\quad f(x,y)对x为偶函数\\
\end{cases}$$

其中$D_1 = D \cap\{x \geq 0\}.$
- (3) 若$D$关于原点对称($(x,y) \in D \Leftrightarrow (-x,-y) \in D$),则
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$

- (4) 变量的轮换对称性.
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
##### 2. 三重积分的情形
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
##### 3. 第一类曲线、曲面积分的情形
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
##### 4. 第二类曲线、曲面积分的情形
见题型三
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
#### (三) 某些情形下要利用分块积分法
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$

#### (四) 选择变量替换
1. 极坐标系
- 积分域形状：圆、环形域，扇形或扇形区域或者它们的一部分
- 被积函数的形式：$x^ny^mf(x^2+y^2)或x^ny^m f(\frac{y}{x})$
- 积分元素：$rdrd\theta$
极坐标变换$x=r\cos \theta,y=r\sin \theta$下有$d\rho=rdrd\theta,$
$$\iint_D f(x,y)d\sigma=\iint_{D'}f(r\cos \theta,r\sin \theta)rdrd\theta,$$

$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
1. 球面坐标系：
- 积分域形状：球体、锥体或者它们的一部分
- 被积函数的形式：$x^ny^mz^lf(x^2+y^2+z^2)$
- 积分元素：$\rho^2 \sin \varphi d\rho d\varphi d\theta$
在柱坐标变换$x=r\cos \theta,y=r\sin \theta,z=z$下有$dV=rdrd\theta dz$,
$$\iiint_\Omega f(x,y,z)dV=\iiint_{\Omega'} f(r\cos \theta,r\sin \theta,z)rdrd\theta dz,$$

$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
3. 柱面坐标系：
- 积分域形状：旋转体，如柱体、锥体、旋转抛物体等
- 被积函数的形式：$x^ny^mz^lf(x^2+y^2)$(旋转体以$z$轴为旋转轴，其他坐标轴类似)
- 积分元素：$rdrd\theta dz$
- 在球坐标变换$x=\rho \sin \varphi \cos \theta,y=\rho \sin \varphi \sin \theta,z=\rho \cos \varphi$下有$dV=\rho^2 \sin \varphi d\rho d\theta d\varphi$,
$$\iiint_{\Omega} f(x,y,z)dV=\iiint_{\Omega'}f(\rho \sin \varphi \cos \theta,\rho \sin \varphi \sin \theta,\rho \cos \varphi)\rho^2 \sin \varphi d\rho d\theta d\varphi.$$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
4. 平移变换
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
- $I=\iint_D xydxdy,D$是由曲线$x^2+y^2=2x+2y-1$所围成.
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
- 计算三重积分$I=\iiint_\Omega (x^2+y^2+z^2)dV,其中\Omega=\{(x,y,z)|x^2+y^2+z^2 \leq 4,x^2+y^2+z^2 \leq 4z\}.$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
#### (五) 计算曲线、曲面积分，注意利用曲线或曲面方程化简被积函数
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
#### (六) 利用多元函数积分的几何意义或物理意义
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
#### (七) 计算第二类曲面积分选择投影方向
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
- $I=\iint_S(x^2-y^2)dydz+(y^2-z^2)dzdx+(z^2-x^2)dxdy,S$是上半椭球面$\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}+z^2=1(z \geq 0)$取上侧.
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
**注意**：也可用高斯公式计算
#### (八) 利用各类积分之间相互转化来简化积分计算
1. 利用格林公式
2. 利用高斯公式
3. 利用斯托克斯公式
4. 利用第一、二类曲线(曲面)积分的关系简化计算.
$\quad$
- 计算曲面积分$\iint_\Sigma x^2z \cos \gamma dS$,其中曲面$\Sigma$是球面$x^2+y^2=a^2$的下半部分，$\gamma$是$\Sigma$向上的法向量与$z$轴正向的夹角.
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
#### (九) 利用第二类曲线积分与路径无关的条件简化计算

### 二 二重积分的计算
#### 1. 求适宜于直角坐标系的二重积分
- 积分域不是圆，被积函数中不含平方和时，一般使用直角坐标系，特别地，若积分域为矩形更宜用直角坐标系.


#### 2. 求适宜于极坐标系的二重积分


#### 3. 用适当方法求二重积分



### 三 三重积分的计算
#### 1. 求适宜于直角坐标系的三重积分


#### 2. 求适宜于球坐标系或柱坐标系的三重积分


#### 3. 用适当方法求三重积分