## 级数
### 一 常数项级数敛散性的判定
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
### 二 求一般函数项级数的收敛域
- 函数项级数中，幂级数与傅里叶级数是两种最常见，也是最有用的级数.
- 求函数项级数的收敛域时，主要是利用收敛域的定义及有关的常数项级数的判敛法。使用根值判别法或比值判别法
- $\sum_{n=1}^\infty \frac{\ln (1+n)}{n^x};$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
- $\sum_{n=1}^\infty \frac{(-1)^{n-1}}{(n^2+2n+3)^x}.$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
### 三 求幂级数的收敛域或收敛区间
- **定义**：幂级数是一种简单的函数项级数，形如$\sum_{n=0}^\infty a_n(x-x_0)^n$的级数称为$x-x_0$的幂级数，其中$a_n(n=0,1,2,\cdots)$为常数，称为幂级数的系数.当$x_0=0$时，$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$称为$x$的幂级数.
$\qquad$
- **幂级数收敛的特点**：
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
- **幂级数的收敛半径及收敛域的求法**
**方法1**：先求收敛半径得收敛区间，再考察收敛区间的敛散性.
第一步，求收敛半径.使用比值法(或根值法)，如果$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}|\frac{a_{n+1}}{a_n}|=l(或\lim \limits_{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{|a_n|}=l),$则
$$R=\begin{cases}
    1/l,\quad 0 \lt l \lt +\infty,\\
    0,\qquad l=+\infty,\\
    +\infty,\quad l=0;
\end{cases}$$
第二步，讨论幂级数在收敛区间端点处的敛散性.
第三步，确定幂级数的收敛域.
$\quad$
**方法2**：对某些情形用幂级数收敛的特点.
$\quad$
- $\sum_{n=1}^\infty (-1)^{n-1} \frac{3^n x^n}{\sqrt{n}};$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
- $\sum_{n=1}^\infty (-1)^{n-1} \frac{x^n}{n^n}.$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
- **解题思路**：为求幂级数收敛域，先求收敛半径得到收敛区间，然后再讨论幂级数在收敛区间两个端点上的敛散性.为求收敛半径通常按公式(或直接用，或作变量替换后再用)，或作为函数项级数直接用比值(根值)判别法，或用幂级数的收敛性特点来确定.
$\qquad$
- $\sum_{n=1}^\infty \frac{\ln (1+n)}{n} x^{n-1};$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
- $\sum_{n=1}^\infty (1+\frac{1}{n})^{n^2} x^{2n};$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
- $\sum_{n=0}^\infty na_n(x-1)^{n+1},$其中$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$的收敛半径$R=3;$(只求收敛区间)
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
- $\sum_{n=0}^\infty a_n (x-3)^n,$其中$x=0$时发散，$x=6$时发散.
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
### 四 幂级数的求和
- **和函数**：函数项级数在其收敛域内有和，其值与收敛点$x$有关，记作$S(x),S(x)$称为级数$\sum_{n=1}^\infty u_n(x)$的和函数，即$S(x)=\sum_{n=1}^\infty u_n(x)(x属于收敛域).$
$\quad$
- **幂级数的运算与和函数的性质**:
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
- **解题思路**：求幂级数的和函数，利用逐项求导、逐项积分以及四则运算与变量替换等手段，将其化为可求和的形式，而所谓可求和的形式，一般就是指那些熟知的公式，特别是几何级数是最常用的，不过也有例外，如给出一个利用解微分方程求幂级数的和函数的例子。
$\quad$
- 求幂级数的和函数$S(x)$时，常常不必要先求幂级数的收敛区间，而是通过逐项积分或求导或分解法等转化为简单的幂级数求和，通过简单的幂级数求和与收敛区间得到原幂级数的和函数及收敛区间.
$\quad$
- $\sum_{n=0}^\infty \frac{(n-1)^2}{n+1} x^n;$
$\quad$
$S(x)=\sum_{n=0}^\infty \frac{(n-1)^2}{n+1} x^n=\sum_{n=0}^\infty \frac{(n+1-2)^2}{n+1}x^n=\sum_{n=0}^\infty(n+1)x^n-4\sum_{n=0}^\infty x^n+4\sum_{n=0}^\infty \frac{1}{n+1}x^n,$则
$\quad$
并令$S_1(x)=\sum_{n=0}^\infty (n+1) x^n, \quad S_2(x)=4\sum_{n=0}^\infty x^n,\quad S_3(x)=4\sum_{n=0}^\infty \frac{1}{n+1} x^n,$则
$\quad$
$S_1(x)=(\int_0^x S_1(t)dt)'=(\sum_{n=0}^\infty  x^{n+1})'=(\sum_{n=0}^\infty x^{n+1})'=(\frac{x}{1-x})'=(\frac{1}{1-x}-1)'=\frac{1}{1-x}=\frac{1}{(1-x)^2},|x| \lt 1,$
$\quad$
$S_2(x)=\frac{4}{1-x},|x| \lt 1,$
$\quad$
$xS_3(x)=4\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n+1} x^{n+1}=-4\sum_{n=1}^\infty \frac{(-1)^{n-1} (-x)^n}{n}$
$=-4\ln (1-x),(-1 \leq x \leq 1),(利用$\ln (1+t)$的展开式)$
$\quad$
所以$S(x)=S_1(x)-S_2(x)+S_3(x)=\frac{1}{(1-x)^2}-\frac{4}{1-x}-\frac{4}{x}\ln (1-x)=\frac{4x-3}{(1-x)^2}-\frac{4}{x}\ln (1-x),\quad x \in (-1,1),x \neq 0.$
当$x=0$时，上面的运算不能进行，然而从原级数看$S(0)=a_0=1,$同时，也容易看出$\lim \limits_{x \rightarrow 0}S(x) = \lim \limits_{x \rightarrow 0} [\frac{4x-3}{(1-x)^2}-4\frac{\ln (1-x)}{x}]=1.$这就说明$S(x)在x=0$处还是连续的，这一点也正是幂级数的和函数必须具备的性质.
$\quad$
- $\sum_{n=1}^\infty n(n+1)x^n.$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
### 五 求函数的幂级数展开式
- **解题思路**：与幂级数求和类似，通过逐项积分或求导或变量替换、分解法等转化为熟知的某些函数的展开式，特别是熟知的公式的情形。
$\qquad$
- 将函数$\arctan (\frac{1+x}{1-x})'$展成麦克劳林级数并指出展开式成立的区间.
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
**评注：** 1. 有的函数不便直接展开，这时可先求其导数，展开后再积分，但必须正确使用牛顿-莱布尼茨公式，即应该有等式$f(x)=\int_0^x f'(t)dt+f(0).$不要忘记加$f(0),$尽管在许多情况下$f(0)=0$但不具一般性.**2**. 幂级数的逐项求导只保证收敛区间不变，但在收敛区间端点处幂级数的敛散性可能会变化，从而其收敛域可能有变化，因此求出展开式的收敛区间后还需验证展开式在收敛区间的端点是否成立.

**将下列函数在指定点处展开为泰勒级数**：
- $\frac{1}{x^2+3x+2},在x=1处$;
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
- $\ln (2x^2+x-3)在x=3处$.
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$

**将下列函数展开成x的幂级数并求$f^{(n)}(0):$**
- $f(x)=\frac{d}{dx}g(x),$其中$g(x) =\begin{cases}
    \frac{e^x-1}{x},\quad x \neq 0,\\
    1,\quad x=0;\\
\end{cases}$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
- $f(x)=\int_0^x \frac{\sin t}{t}dt.$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$

### 六 常数项级数求和
