# 线性代数大题总结

## 一 特征值和特征向量,相似，对角化
### (1) 特征向量和特征值
- **定义**：设$A$是$n$阶矩阵，如果$n$为向量$\eta$不是零向量，并且$A \eta与\eta$线性相关，就称为$A$的特征向量.
此时，存在唯一数$\lambda$,使得
$$A \eta =\lambda \eta,$$

称$\lambda$为$\eta$的特征值.
$\quad$
- **计算特征值和特征向量的一般公式**：$\lambda$是$A$的特征值$\Leftrightarrow |A-\lambda E|=0;$称$|\lambda E -A|为A$的特征多项式，则$A$的特征值就是它的特征多项式的根.
**注意：** 一般计算特征值和特征向量的步骤只能用于少数特殊矩阵上，如对角矩阵和三角矩阵。
$\quad$
- $A$的全体不同特征值的重数和等于$n$.
$\quad$
- **特征向量与特征值的性质**:如果$\eta$是$A$的特征向量，特征值为$\lambda$,则
1. $\eta$也是$A$的任何多项式$f(A)$的特征向量，特征值为$f(\lambda);$
2. 如果$A$可逆，则$\lambda \neq 0,$并且$\eta$也是$A^{-1}和A^*$的特征向量，特征值分别为$1/\lambda和|A| / \lambda.$($A$可逆时，$A,A^{-1}和A^*$的特征向量完全一样.)
**推论**：如果$A$的一个多项式$f(A)=0,则A$的每个特征值$\lambda$都满足$f(\lambda)=0.$
如:$A^2+2A=0,A$的特征值满足$\lambda^2+2\lambda=0.$
$\quad$
- 设$A$是$n$阶矩阵，记$A$的全体特征值为$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n,$则
1. $\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_n=|A|.$
2. $\lambda_1 +\lambda_2 +\cdots+\lambda_n = tr(A).$
这里$tr(A)=a_{11}+a_{22}+\cdots+a_{nn},$称为$A$的迹数.
$\quad$
- 设$\lambda$是$n$阶矩阵$A$的特征值，则它的重数$\geq n-r(A-\lambda E).$
$\quad$
- **重要**:如果$A$的全体特征值为$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n.$则
1. $f(A)$的特征值是$f(\lambda_1),f(\lambda_2),\cdots,f(\lambda_n).$
(特别地$A+cE$的特征值是$\lambda_1+c,\lambda_2+c,\cdots,\lambda_n+c.$)
2. 如果$A$可逆，则$A^{-1}$的特征值是$1/\lambda_1, 1/\lambda_2,\cdots,1/\lambda_n$;
$A^*$的特征值是$|A| / \lambda_1,|A|/\lambda_2,\cdots,|A|/\lambda_n$.
3. $A^T$的特征值也是$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n$.
$\quad$
- 一个矩阵的特征值不同的两个特征向量一定线性无关.
### (2) $n$阶矩阵的相似关系
- **定义**:设$A,B$是两个$n$阶矩阵，如果存在$n$阶可逆矩阵$P$,使得$P^{-1}AP=B,$则称$A与B$相似，记作$A \sim B.$
矩阵的相似关系有对称性和传递性.
- 数量矩阵只和自己相似.$P^{-1}AP=A.$
$\quad$
- 当$A \sim B$时，并且$P^{-1}AP=B,$则
1. $f(A) \sim f(B),并且$$P^{-1}f(A)P=f(B).$
2. $A$可逆时$A^{-1} \sim B^{-1},A^* \sim B^*,$并且$P^{-1}A^{-1}P=B^{-1},P^{-1}A^*P=B^*.$
$\quad$
- 如果$A \sim B$时，并且$P^{-1}AP=B,$则
1. $|A|=|B|.$
2. $r(A)=r(B).$
3. $A,B$有相同的特征多项式，从而特征值完全相同.于是$tr(A)=tr(B).$
4. $\eta$是$A$的特征向量$\Leftrightarrow P^{-1} \eta是B$的特征向量.
### (3) 相似对角化问题
- 如果一个$n$阶矩阵相似于一个对角矩阵，就说它可以相似对角化(简称为可对角化)
并不是每个矩阵都可以对角化，**判别法则**:
1. $n$阶矩阵可对角化$\Leftrightarrow A$有$n$个线性无关的特征向量.
2. $A$可对角化$\Leftrightarrow$对于$A$的每个特征值$\lambda_i$，其重数$k_i=r(A-\lambda_i E).$
如果特征值两两不相同，则$A$可以对角化.
### (4) 实对称矩阵的相似对角化
- 如果$A$是$n$阶实对称矩阵，则
1. $A$的特征值都是实数.
2. 对$A$的每个特征值$\lambda,$其重数$=n-r(A-\lambda E).$
3. $A$的属于不同特征值的特征向量互相正交.
$\quad$
- 如果$A$是$n$阶实对称矩阵，则
1. $A$相似于实对角矩阵.
2. 存在正交矩阵$Q$，使得$Q^{-1}AQ$是对角矩阵.
$\quad$
- **构造正交矩阵Q**：
1. 求特征值;
2. 对每个特征值，求$(A-\lambda E)X=0$的单位正交基础解系，合在一起得到$A$的$n$个**单位正交**的特征向量;(可借助施密特)
3. 用它们为列向量构造正交矩阵$Q$.
### 例题
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
## 二 二次型
### (1) 二次型的标准化
- **定义**:$\sum_{i=1}^n a_{ii} x_i^2+2\sum_{i \neq j} a_{ij} x_i x_j.$
它可以用矩阵乘积的形式写出:构造对称矩阵
$$A=\begin{bmatrix}
    a_{11} \quad a_{12} \quad \cdots \quad a_{1n} \\
    a_{12} \quad a_{22} \quad \cdots \quad a_{2n} \\
    \cdots \quad \cdots \quad  \qquad \quad \cdots \\
    a_{1n} \quad a_{2n} \quad \cdots \quad a_{nn} \\
\end{bmatrix}$$

记$X=(x_1,x_2,\cdots,x_n)^T,$则
$$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)=X^TAX.$$

称A为$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$的矩阵，称$A$的秩为$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$的秩.
**注意**:二次型的矩阵是对称矩阵，它和二次型是互相决定的.
$\qquad$
- **实二次型**：如果二次型的系数都是实数，并且变量$x_1,x_2,\cdots,x_n$的变化范围也限定为实数，则称为实二次型.
- **标准二次型**：交叉项的系数都为0的二次型，也就是矩阵为对角矩阵的二次型.
- **规范二次型**:形如$x_1^2+\cdots+x_p^2-x_{p+1}^2 \cdots -x_{p+q}^2$的二次型，它的矩阵是规范对角矩阵:
$$\begin{bmatrix}
    E_p \quad 0 \quad 0 \\
    0 \quad -E_q \quad 0\\
    0 \quad 0 \quad 0 \\
\end{bmatrix}$$

它由阶数$n$和$p,q$决定($p,q$的意义就是正负惯性指数).
$\quad$

- **可逆线性变量替换**:变化式用矩阵乘积写出:$X=CY$.
设$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$的矩阵为$A$，ze
$$g(y_1,y_2,\cdots,y_n)=f(x_1,x_2,\cdots,x_n)=X^TAX=Y^TC^TACY.$$

于是$g(y_1,y_2,\cdots,y_n)$的矩阵为$C^TAC$.
$\quad$
**注意**:两个二次型可以用可逆线性变量替换互相转化的充分必要条件为矩阵合同.
$\quad$
- **二次型的标准化**：用可逆线性变量替换把一个给定的二次型化为的标准(规范)二次型.就是将所对应的实对称矩阵$A$合同的变为对角矩阵，即构造可逆实矩阵$C$，使得$C^TAC$是对角矩阵(规范对角矩阵).
两个方法：
- **正交变换法**：对二次型的矩阵$A$作正交矩阵$Q$，使得$Q^{-1}AQ$是对角矩阵，于是可逆线性变量替换$X=QY$,把原二次型化为标准二次型.因为$Q$是正交矩阵，所以称为正交变换.
$\quad$
- **配方法**:。。。
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
### (2) 惯性指数与合同问题
- **惯性指数**：把二次型$f$所化得的标准二次型的平方项的系数中，正的个数和负的个数分别称为$f$的正惯性指数和负惯性指数.
- 正负惯性指数之和=$f$的秩.
。。。
- 两个二次型可以用可逆线性变量替换互相转化的充分必要条件为它们的正、负惯性指数都相等.(即两个实对称矩阵合同的充分必要条件为它们的正，负惯性指数都相等).
$\quad$
- 实对称矩阵$A$的正(负)惯性指数就是它们的正(负)特征值的个数.
- 两个实对称矩阵合同的充分必要条件是它们的正(负)特征值的个数都相等.
$\quad$
### (3) 正定问题
- **正定二次型的定义**：如果当$x_1,x_2,\cdots,x_n$不全为0时，一定有$f(x_1,x_2,\cdots,x_n) \gt 0$,则称二次型$f(x_1,x_2,\cdots,x_n)$为正定二次型.
- **正定矩阵**:二次型正定的矩阵.满足当$X \neq 0,X^TAX \gt 0$.
- **定理**：合同变换保持正定性，即和正定矩阵合同的实对称矩阵也正定.
$\quad$
- **定理**: (1) 实对称矩阵$A$正定$\Leftrightarrow A$的正惯性指数等于其阶数$n$.  
(2) 实对称矩阵$A$正定$\Leftrightarrow A$的特征值都是正数.
(3) 实对称矩阵$A$正定$\Leftrightarrow A$合同于单位矩阵.
(4) 实对称矩阵$A$正定$\Leftrightarrow$存在可逆矩$C$，使得$A=C^TC$.
$\quad$
- **顺序主子式**：把实对称矩阵左上角的$r$阶子矩阵的行列式称为其$r$阶顺序主子式.

- 实对称矩阵$A$正定$\Leftrightarrow A$的所有顺序主子式全大于0.
$\quad$
判断实对称矩阵正定性的常用思路：用顺序主子式、用特征值、用定义.
判断二次型正定除了转化为对应它的矩阵进行外，还可用惯性指数(可用配方法求得).
### 例题
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$
$\quad$