## 3 多维随机变量及其分布
### 一 二维随机变量的联合分布函数与边缘分布函数
#### (一) 二维随机变量的联合分布函数
##### 1. 二维随机变量
- 设$X=X(w),Y=Y(w)$是定义在样本空间$\Omega$上的两个随机变量，则称向量$(X,Y)$为二维随机变量(或随机变量).

##### 2. 二维随机变量的联合分布函数的概念
- 设$(X,Y)$是二维随机变量，则对于任意实数$x,y$，称二元函数
$$F(x,y) = P\{(X \leq x) \cap (Y \leq y)\} =P\{X \leq x,Y\leq y\} (-\infty \lt x,y \lt +\infty)$$
为二维随机变量$(X,Y)$的分布函数，或称为随机变量$X和Y$的联合分布函数.
- **注** 由于$F(x,y)$是事件$A=\{X \leq x\}与B=\{Y \leq y\}$同时发生的概率，因此$0 \leq F(x,y) \leq 1,$更为重要的是，可以利用概率及其有关的性质、公式求分布函数，讨论发布函数的性质等等.

##### 3. 二维随机变量的联合发布函数的性质
- (1) $0 \leq F(x,y) \leq 1.$且关于每一自变量均单调不减.
- (2) $F(-\infty,y)=\lim\limits_{x \rightarrow -\infty} F(x,y)=0, \qquad F(x,-\infty)=\lim\limits_{y \rightarrow -\infty} F(x,y)=0,$
$F(-\infty,-\infty)=\lim\limits_{x \rightarrow -\infty y \rightarrow -\infty} F(x,y)=0,\qquad F(+\infty,+\infty)=\lim\limits_{x \rightarrow +\infty y\rightarrow +\infty} F(x,y)=1,$
- (3) $F(x,y)$关于$x和y$均右连续，即$F(x+0,y)=F(x,y),F(x,y+0)=F(x,y).$
- (4) 随机点$(X,Y)$落在矩形域$G=\{(x,y)| x_1 \lt X \leq x_2,y_1 \lt Y \leq y_2\}$上的概率为
$$P\{(X,Y) \in G\}=P\{x_1 \lt X \leq x_2,y_1 \lt Y \leq y_2\}$$

$$=F(x_2,y_2)-F(x_2,y_1)+F(x_1,y_1)-F(x_1,y_2).\qquad \qquad (3.1)$$

#### (二) 二维随机变量的边缘分布函数
- 设二维随机变量$(X,Y)$的分布函数为$F(x,y)$,分别称$F_X(x)=P\{X \leq x\}和F_Y(y) = P\{Y \leq y\}$为二维随机变量$(X,Y)$关于$X$和关于$Y$的边缘分布函数，边缘分布函数$F_X(x)和F_Y(y)$与二维随机变量$(X,Y)$的分布函数$F(x,y)$有如下关系:
$$F_X(x)=P\{X \leq x\}=P\{X \leq x,Y \lt + \infty \}=F(x,+\infty)=\lim \limits_{y \rightarrow +\infty}F(x,y);$$

$$F_Y(y)=P\{Y \leq y\}=P\{X \lt +\infty,Y \leq y\}=F(+\infty,y)=\lim \limits_{x \rightarrow +\infty}F(x,y).$$
- **注** 关于$X$和关于$Y$的边缘发布函数一般是不能确定$(X,Y)$的分布函数的，只有当$X,Y$相互独立时，由两边缘分布函数能确定$(X,Y)$的分布函数.


### 二 二维离散随机变量
#### (一) 二维离散型随机变量的联合概率分布的概念及其性质
- 1. 二维离散型随机变量的联合概率分布的概念
如果二维随机变量$(X,Y)$可能取值为有限个或无穷可列个$(x_i,y_i)(i,j=1,2,\cdots),$则称$(X,Y)$是离散型的随机变量.设二维离散型随机变量$(X,Y)$的可能取值为$(x_i,y_j)$，则称$(x_i,y_j)$的概率
$$P\{X=x_i,Y=y_j\}=p_{ij},\quad (i,j=1,2,\cdots)$$
为二维离散型随机变量$(X,Y)$的概率分布，或称为随机变量$X$和$Y$的联合概率分布.用表格表示为

。。。

- 2. 二维离散型随机变量的联合概率分布(或联合分布律)的性质
(1) $p_{ij} \geq 0,i,j=1,2,\cdots; \qquad $ (2) $\sum_{i=1}^\infty \sum_{j=1}^\infty p_{ij}=1.$

#### (二) 二维离散型随机变量的边缘分布和条件分布
- 1. 二维离散型随机变量的边缘概率分布
二维离散型随机变量$(X,Y)$关于$X$与$Y$的边缘概率分布分别定义为:$p_{i \cdot}=P\{X=x_i\}与p_{\cdot j}=P\{Y=y_j\}(i,j=1,2,\cdots).$
$$p_{i\cdot}=P\{X=x_i\}=\sum_{j=1}^\infty P\{X=x_i,Y=y_j\}=\sum_{j=1}^\infty p_{ij}, \quad i=1,2,\cdots \qquad (3.2)$$

$$p_{\cdot j}=P\{Y=y_i\}=\sum_{i=1}^\infty P\{X=x_i,Y=y_j\}=\sum_{i=1}^\infty p_{ij}, \quad j=1,2,\cdots \qquad (3.3)$$

- 2. 二维离散型随机变量的条件概率分布
(1) 设二维离散型随机变量$(X,Y)$的概率分布为$P\{X=x_i,Y=y_j\}=p_{ij}(i,j=1,2,\cdots),$对于给定的$j$,若$p_{\cdot j}=P\{Y=y_j\} \gt 0(j=1,2,\cdots),$则称
$$P\{X=x_i|Y=y_j\}=\frac{ P\{X=x_i,Y=y_j\} }{ P\{Y=y_j\}}=\frac{P_{ij}}{P_{\cdot j}}\quad(i=1,2,\cdots) \qquad \qquad (3.4)$$
为在"$Y=y_j$"的条件下随机变量$X$的条件概率分布.

(2) 同样$对于给定的$i$,若$p_{i \cdot }=P\{X=x_i\} \gt 0(i=1,2,\cdots),$则称
$$P\{Y=y_j|X=x_i\}=\frac{ P\{X=x_i,Y=y_j\} }{ P\{X=x_i\}}=\frac{P_{ij}}{P_{i \cdot}}\quad(j=1,2,\cdots) \qquad \qquad (3.5)$$
为在"$X=x_i$"的条件下随机变量$Y$的条件概率分布.

### 三 二维连续型随机变量
#### (一) 二维连续型随机变量的联合概率密度的概念及其性质
- 1. 二维连续型随机变量的联合概率密度的概念
设二维随机变量$(X,Y)$的分布函数为$F(x,y)$,如果存在非负的可积函数$f(x,y)$使对于任意$x,y$，有
$$F(x,y)=\int_{-\infty}^x \int_{-\infty}^y f(u,v)dudv,$$
则称$(X,Y)$为二维连续型随机变量，称函数$f(x,y)$为二维随机变量$(X,Y)$的概率密度，或称为随机变量$X和Y$的联合概率密度.

- 2. 二维连续型随机变量的联合概率密度的性质
(1) $f(x,y) \geq 0;$
(2) $\int_{-\infty}^{+\infty} \int_{-\infty}^{+\infty} f(x,y)dxdy=F(+\infty,+\infty)=1;$
(3) 设$G$为平面上某个区域，则点$(X,Y)$落在$G$内的概率为
$$P\{(X,Y) \in G\}=\iint_G f(x,y)dxdy. \qquad \qquad \qquad \qquad(3.6)$$
- **注** 公式(3.6)常用来计算随机变量的不等式成立的概率，例如:
$$P\{Y \leq X\}=P\{(X,Y) \in G\}=\iint_G f(x,y)dxdy,$$
其中,$G$为半平面$y \leq x.$公式(3.6)也是求随机变量函数分布的依据.
- (4) 若$f(x,y)$在点$(x,y)$处连续，则有$\frac{ \partial ^2 F(x,y)}{\partial x \partial y}=f(x,y).$

#### (二) 二维连续型随机变量的边缘概率密度和条件概率密度
- 1.  二维连续型随机变量的边缘概率密度
设二维连续型随机变量$(X,Y)$的概率密度为$f(x,y)$，由
$$F_X(x)=F(x,+\infty)=\int_{-\infty}^x [\int_{-\infty} ^{+\infty} f(x,y)dy]dx$$
可知，$X$也是一个连续型随机变量，且其概率密度为$f_X(x)=\int_{-\infty}^{+\infty} f(x,y)dy,$

则分别称
$$f_X(x)=\int_{-\infty}^{+\infty} f(x,y)dy和f_Y(y)=\int_{-\infty}^{+\infty} f(x,y)dx \qquad \qquad (3.7)$$
为二维连续型随机变量$(X,Y)$关于$X$和关于$Y$的边缘概率密度.


- 2. 二维连续型随机变量的条件概率密度(条件密度函数)
设二维连续型随机变量$(X,Y)$的概率密度为$f(x,y),$边缘密度$f_X(x)和f_Y(y)$连续且恒大于0，则称$\frac{f(x,y)}{f_Y(y)}$为在条件下$Y=y$下$X$的条件概率密度，称$\frac{f(x,y)}{f_X(x)}$为在条件$X=x$下$Y$的条件概率密度，分别记作$f_{X|Y}(x|y)和f_{Y|X}(y|x)$，即
$$f_{X|Y}(x|y)=\frac{f(x,y)}{f_Y(y)},\qquad f_{Y|X}(y|x)=\frac{f(x,y)}{f_X(x)}.\qquad \qquad \qquad (3.8)$$
对于二维连续型随机变量$(X,Y)$的条件发布函数$F_{X|Y}(x|y)和F_{Y|X}(y|x)$,有
$$F_{X|Y}(x|y)=\int_{-\infty}^ x \frac{f(t,y)}{f_Y(y)}dt, \qquad   F_{Y|X}(y|x)=\int_{-\infty}^ y \frac{f(x,t)}{f_X(x)}dt.$$
- **注** 在求条件概率密度时应注意定义域;确保作为条件的边缘概率密度大于0，因此要除去边缘概率等于0的点.

- 3. 密度乘法公式
$$f(x,y)=f_X(x) f_{Y|X}(y|x) \qquad (f_X(x) \gt 0)$$

$$\qquad \qquad \qquad =f_Y(y) f_{X|Y}(x|y) \qquad (f_Y(y) \gt 0). \qquad \qquad \qquad (3.9)$$


### 四 二维随机变量的独立性
#### (一) 独立性的概念
- 设$F(x,y)及F_X(x),F_Y(y)$分别是二维随机变量$(X,Y)$的分布函数及边缘分布函数.如果对于任意的$x,y$，都有
$$P\{X\leq x,Y \leq y\}=P\{X \leq x\} P\{Y \leq y\}. $$
即
$$F(x,y) = F_X(x) F_Y(y),\qquad \qquad \qquad \qquad (3.10)$$
则称随机变量$X与Y$相互独立.

#### (二) 相互独立的充分必要条件与性质
##### 1. 相互独立的充要条件
- (1) 对于二维离散型随机变量$(X,Y)$，随机变量$X与Y$相互独立的充分必要条件是
$$P\{X=x_i,Y=y_j\}=P\{X=x_i\} P\{Y=y_j\}，即p_{ij}=p_{i \cdot} p_{\cdot j}(i,j=1,2,\cdots).\qquad (3.11)$$

- (2) 对于二维连续型随机变量$(X,Y)$,随机变量$X与Y$相互独立的充分必要条件是
$$f(x,y)=f_X(x) f_Y(y), \qquad \qquad \qquad(3.12)$$
其中$(x,y)为f(x,y),f_X(x),f_Y(y)$的连续点.

##### 2. 相互独立的性质
- (1) 若随机变量$X_1,X_2,\cdots,X_m$相互独立，则其中任意$k(2 \leq k \leq m)$个随机变量也相互独立.
- (2) 若随机变量$X_1,X_2,\cdots,X_m$相互独立，则它们的函数$g_1(X_1),g_2(X_2),\cdots,g_m(X_m)$也相互独立.
- (3) 若两个随机变量独立，则一个关于另一个的条件分布就是其无条件分布.即:对于二维离散型随机变量$(X,Y)$，若$X与Y$独立，则条件分布等于其边缘分布；对于二维连续型随机变量$(X,Y)$，若$X$与$Y$独立，则条件密度等于其边缘密度.


### 五 两个常见的二维连续型随机变量的分布
#### (一) 二维均匀分布
##### 1. 均匀分布的概念
- 设$G$是平面上的有界区域，其面积为$A$.若二维随机变量$(X,Y)$具有联合概率密度
$$f(x,y)=\begin{cases}
    \frac{1}{A},\qquad (x,y) \in G,\\
    0,\qquad 其他,
\end{cases}\qquad \qquad \qquad (3.13)$$
则称$(X,Y)$在区域上$G$上服从均匀分布.

##### 2. 均匀分布的性质
- (1) 服从区域$G$上均匀分布的随机变量$(X,Y)$，它在$G$上任何一个子区域$D (D \subset G)$内取值的概率只与该子区域的面积$S_D$的大小有关，而与该子区域$D$在$G$内的位置和形状无关，即
$$P\{(X,Y) \in D\}=\frac{1}{A} S_D.$$
如果设$(X,Y)$的概率密度为$f(x,y),$则
$$P\{(X,Y) \in D\}=\iint_{D} f(x,y)dxdy=\iint_D \frac{1}{A} dxdy=\frac{1}{A}S_D.$$

- (2) 二维均匀分布的边缘分布、条件分布以及数字特征都与区域$G$的形状密切相关.例如，圆形区域$G=\{(x,y)|x^2+y^2 \leq r^2\}$,则区域$G$上的二维均匀分布的两个边缘分布都不是均匀分布，而其中一个变量关于另一个变量的条件分布都是均匀分布.再如矩形区域$G=\{(x,y)| a \leq x \leq b,c \leq y \leq d\},$则二维均匀分布的两个边缘分布分别为区间$[a,b]和[c,d]$上的一维均匀分布.

#### (二) 二维正态分布
##### 1. 二维正态分布的概念
- 如果二维连续型随机变量$(X,Y)$的联合概率密度为
$$f(x,y)=\frac{1}{2\pi \sigma_1 \sigma_2 \sqrt{1-\rho^2}} exp\{ - \frac{1}{2(1-\rho^2)}  [(\frac{x-\mu_1}{ \sigma_1})^2 -2\rho \frac{x-\mu_1}{\sigma_1} \cdot \frac{y-\mu_2}{\sigma_2} +(\frac{y-\mu_2}{\sigma_2})^2] \}, (3.14)$$
则称$(X,Y)$服从参数为$\mu_1,\mu_2,\sigma_1^2,\sigma_2^2,\rho$的二维正态分布，记为$(X,Y) \sim N(\mu_1,\mu_2; \sigma_1^2,\sigma_2^2; \rho),$其中$\mu_1,\mu_2; \sigma_1^2,\sigma_2^2; \rho$均为常数且$\sigma_1 \gt 0,\sigma_2 \gt 0,|\rho| \lt 1.$也称$(X,Y)$是一个二维正态变量.

##### 2. 二维正态分布中参数的概率意义
- 二维正态分布中5个参数的概率意义分别为：$\mu_1 = EX,\mu_2=EY,\sigma_1^2=DX,\sigma_2^2=DY,$而$\rho$则是$X与Y$的相关系数，即$\rho=\frac{Cov(X,Y)}{\sigma_1 \sigma_2}.$

##### 3. 二维正态分布的性质
设$(X,Y) \sim N(\mu_1,\mu_2; \sigma_1^2,\sigma_2^2; \rho),$则
- (1) $X \sim N(\mu_1,\sigma_1^2),Y \sim N(\mu_2,\sigma_2^2).$

**注** 该命题的逆命题不成立:即便$X$和$Y$都服从正态分布，甚至$X和Y$的相关系数等于0，$X和Y$的联合发布也未必是二维正态分布.
- (2) $X与Y$相互独立的充分必要条件是$\rho=0.$
- (3) 两个正态分布随机变量$X$与$Y$的任意线性组合$aX+bY(a,b为任意实数，且不全为0)$仍服从正态分布，且$aX+bY \sim N(a\mu_1+b \mu_2,a^2 \sigma_1^2+b^2 \sigma_2^2+2ab \rho \sigma_1\sigma_2).$

### 六 两个随机变量函数的分布
#### (一) 两个随机变量函数的概念和求其分布函数的一般公式
- 设$X,Y$为随机变量,$g(x,y)$是二元函数，则以随机变量$X,Y$作为变量的函数$U=g(X,Y)$也是随机变量，称之为随机变量$X,Y$的函数
- 对于一般随机变量函数$U=g(X,Y)$的分布，有如下最一般公式
$$F_U(u) =P\{g(X,Y) \leq u\}=\begin{cases}
    \sum_{g(x_i,y_j) \leq u} p_{ij} \\
    \iint_{g(x,y) \leq u} f(x,y)dxdy\\
\end{cases}$$

当$X,Y$独立
$$\qquad \qquad =\begin{cases}
    \sum_{g(x_i,y_j) \leq u} p_{i \cdot} P_{ \cdot j}  \qquad(离散型)\\
    \iint_{g(x,y) \leq u} f_X(x) f_Y(y) dxdy \qquad (连续型)\\
\end{cases}\qquad \qquad (3.15)$$

#### (二) 二维离散型随机变量函数的分布的求法
设$(X,Y)$是二维离散型随机变量，联合发布为$p_{ij}=P\{ X=x_i,Y=y_j\}$，则
- (1) $U=g(X,Y)$也是离散型随机变量，其分布律为$P\{ U=g(x_i,y_j)\}=P\{ X=x_i,Y=y_j\}=p_{ij},$
即
$$U \sim \begin{bmatrix}
    g(x_1,y_1) \quad g(x_1,y_2) \quad \cdots \\
    p_{11} \qquad p_{12} \qquad \cdots \\    
\end{bmatrix},$$
如果对不同$(x_i,y_j)$中有相同的$g(x_k,y_l)$,则合并诸项为一项$g(x_k,y_l)$，并将相应的概率$p_{ij}$相加作为$u$取值为$g(x_k,y_l)$的概率，即
$$P\{U=g(x_k,y_l) \} =\sum_{i,j:g(x_i,y_j)=g(x_k,y_l)} p_{ij}.$$

- (2) 如果$U=g_1(X,Y),V=g_2(X,Y),则(U,V)$为二维离散型随机变量，求$(U,V)$联合分布的方法有:
方法$1^0$ 直接法.直接计算
$$P\{U=a,V=b\}=\sum_{g_1 (x_i,y_j) =a g_2(x_i,y_j)=b} P\{ X=x_i,Y=y_j\}.$$

方法$2^0$ 边缘分布与条件分布法.首先求出$U,V$的边缘分布律，再求得$(U,V)$的联合分布的部分值，最后通过边缘分布与联合分布的关系(即(3.2)与(3.3)式)求得$(U,V)$的联合分布律.若已知条件分布，则应用(3.4)式与(3.5)式联合分布.


#### (三) 二维连续型随机变量函数的分布的求法
设$(X,Y)$是二维连续型随机变量，其联合密度函数为$f(x,y).$
- (1) 如果$U=g(X,Y)$是离散型随机变量，则$U$的分布列为
$$P\{U=u_i\}=\iint_D f(x,y) dxdy\qquad (i=1,2,\cdots),$$
其中$D=\{(x,y):g(x,y)=u_i\}.$
- (2) 如果$U=g(X,Y)$是连续型随机变量，则要先求其分布函数$F_U(u),$再求其密度函数$f_U(u).$
- (3) 如果$U=g(X,Y)$中的$X$是离散型随机变量，而$Y$是连续型随机变量，则一般对离散型随机变量$X$的各种可能取值用全概率公式把它们展开.即：设离散型随机变量$X$的分布律为
$$\begin{bmatrix}
    X \quad x_1 \quad x_2 \quad \cdots \quad  x_i \quad \cdots \\
    P \quad p_1 \quad p_2 \quad \cdots \quad p_i \quad \cdots \\
\end{bmatrix}$$
$Y$为连续型随机变量，则$u=g(X,Y)$的分布函数为
$$F_U(u)=P\{U \leq u \}=P\{ g(X,Y) \leq u\}=\sum_i P\{ X=x_i\} P\{g(X,Y) \leq u |X=x_i\}$$

$$=\sum_i p_i P\{g(X,Y) \leq u|X=x_i\}.$$
- (4) 如果$U=g_1(X,Y),V=g_2(X,Y)$，那么求$Z=(U,V)$的分布的具体方法如下:
1) $(U,V)$的联合分布函数
$$F_Z(z)=P\{ g_1(X,Y) \leq u, g_2(X,Y) \leq v \}=\iint_{g_1(x,y) \leq u g_2(x,y) \leq v} f(x,y) dxdy.$$

2) 若$(U,V)$是二维离散型随机变量，则求$(U,V)$的联合分布的常用方法是:
**方法**$1^0$ **直接计算法**.计算
$$P\{U=u_i, V=v_j\}=P\{g_1(X,Y) =u_i, g_2(X,Y)=v_j\}=P\{(X,Y) \in D\}$$

$$\qquad \qquad \qquad \iint_D f(x,y) dxdy,$$
其中$D=\{(x,y)| g_1(x,y) =u_i, g_2(x,y) =v_j\}.$

**方法**$2^0$ **边缘分布法**.分别求出$U,V$的分布，然后求出某些联合发布的值，最后应用联合分布与边缘分布的关系求得联合分布.
3) 若$(U,V)$是二维连续型随机变量，则可应用$1)$中的方法先求$(U,V)$的联合分布函数，再求其概率密度，或应用密度乘法公式(3.9)求得联合密度函数.

#### (四) 几个常用简单二维连续型随机变量函数的分布的求法
##### 1. $Z=X+Y$的分布
- 设$(X,Y)$的概率密度为$f(x,y),$则$Z=X+Y$的概率密度为
$$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty} f(z-y,y)dy,\qquad \qquad \qquad \qquad(3.16)$$

$$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty} f(x,z-x)dx.\qquad \qquad \qquad \qquad(3.17)$$
特别，当$X和Y$相互独立时，设它们的概率密度分别为$f_X(x),f_Y(y)$,则(3.16)、(3.17)分别化为
$$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty} f_X(z-y)f_Y(y)dy,\qquad \qquad \qquad \qquad(3.18)$$

$$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty} f_X(x)f_Y(z-x)dx.\qquad \qquad \qquad \qquad(3.19)$$
公式(3.18)与(3.19)称为卷积公式，常记为$f_X * f_Y,$即
$$f_X * f_Y = \int_{-\infty}^{+\infty} f_X(z-y) f_Y (y) dy =\int_{-\infty}^{+\infty} f_X(x)f_Y(z-x) dx. \qquad \qquad (3.20)$$
- **注** 在应用卷积公式求$f_Z(z)$时要注意(以(3.19)式为例)：首先它要对一切$z$予以讨论，可能$z$要分成几个区间分布处理，它们有不同的表达形式；其次，上述积分区域形式上为$(-\infty,+\infty)$，实质上是在使$f_Y(z-x) \gt 0$的区域上积分.因此，积分区域实质上是$\{x|f_X(x) \gt 0\}与\{x|f_Y(z-x) \gt 0\}$的交集，积分上、下限也应由此而定，注意到$z$不同，积分的上下限也不同.


##### 2. $Z=X-Y,Z=Y-X$的分布
- 设$(X,Y)$的概率密度为$f(x,y)$，则$Z_1=X-Y$的概率密度为
$$f_1(z)=\int_{-\infty}^{+\infty} f(x,x-z)dx=\int_{-\infty}^{+\infty} f(x+z,x)dx=(独立)\int_{-\infty}^{+\infty} f_X(x+z) f_Y(x)dx. \qquad (3.21)$$

$Z_2=Y-X$的概率密度为
$$f_2(z)=\int_{-\infty}^{+\infty} f(x,x+z)dx=(独立) \int_{-\infty}^{+\infty} f_X(x) f_Y(x+z)dx. \qquad (3.22)$$
##### 3. $Z=XY$的分布
- 设$(X,Y)$是二维连续型随机变量，它具有概率密度$f(x,y)$，则$Z=XY$仍为连续型随机变量，其概率密度为
$$f_{XY}(z)=\int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{|x|} f(x,\frac{z}{x})dx. \qquad \qquad \qquad (3.23)$$

- 又若$X和Y$相互独立.设$(X,Y)$关于$X,$关于$Y$的边缘密度分别为$f_X(x),f_Y(y),$则(3.23)式化为
$$f_{XY}(z)=\int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{|x|} f_X(x) f_Y(\frac{z}{x})dx.\qquad \qquad \qquad (3.24)$$

##### 4. $Z=max{X,Y},Z=min{X,Y}$的分布
- 设$(X,Y)$的联合分布函数为$F(x,y),X与Y$的分布函数分别为$F_X(x)和F_Y(y),$则$Z=max\{X,Y\}与Z=min\{X,Y\}$的分布函数分别为
$$F_{max}(z)=P\{max(X,Y) \leq z\}=P\{X \leq z,Y \leq z\}=F(z,z),$$

$$F_{min} (z)=P\{min(X,Y) \leq z\}=P\{(X \leq z) \cup (Y \leq z)\}$$

$$\qquad \qquad =P\{X \leq z\}+P\{Y \leq z\}-P\{X \leq z,Y \leq z\}$$

$$\qquad \qquad =F_X(z)+F_Y(z)-F(z,z).$$
又若$X与Y$相互独立，则$Z=max\{X,Y\}与Z=min\{X,Y\}$的分布函数分别为
$$F_{max} (z)=F_X(z)F_Y(z),\qquad \qquad \qquad \qquad (3.25)$$

$$F_{min} (z)=F_X(z)+F_Y(z)-F_X(z)F_Y(z)=1-[1-F_X(z)][1-F_Y(z)].\qquad \qquad \qquad \qquad (3.26)$$

##### 5. 分布的可加性
相互独立且服从同类型分布的随机变量，其和的分布也是同类型的，它们是:二项分布，泊松分布，正态分布与$\chi^2$分布.即：设随机变量$X$与$Y$相互独立，有
- 若$X \sim B(n,p),Y \sim B(n,p),则X+Y \sim B(n+m,p);(p相同) $
- 若$X \sim P(\lambda_1),Y \sim P(\lambda_2) ，则X+Y \sim P(\lambda_1+\lambda_2);$
- 若$X \sim N(\mu_1,\sigma_1^2),Y \sim N(\mu_2,\sigma_2^2) ，则X+Y \sim N(\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2\sigma_2^2);$
- 若$X \sim \chi^2(n),Y \sim \chi^2(m)  ，则X+Y \sim \chi^2(n+m). $
**注** 上述结果对$n$个相互独立同分布的随机变量也成立.
