## 4 随机变量的数字特征
### 一 随机变量的数学期望和方差
#### (一) 随机变量的数学期望和概念与性质
##### 1. 随机变量的数学期望的概念
###### (1) 离散型随机变量的数学期望
- 设离散型随机变量$X$的分布律为$P\{X=x_i\}=p_i(i=1,2,\cdots).$若无穷级数$\sum_{i=1}^\infty x_ip_i$绝对收敛，则称无穷级数的和$\sum_{i=1}^\infty x_ip_i$为随机变量$X$的数学期望或均值.记作$EX或E(X)，即EX=\sum_{i=1}^\infty x_ip_i.$

###### (2) 连续性随机变量的数学期望
- 设连续型随机变量$X$的概率密度为$f(x),$若反常积分$\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)dx$绝对收敛，则称此反常积分的值为随机变量$X$的数学期望或均值，记为$EX或E(X),$即
$$EX=\int_{-\infty}^{+\infty} xf(x)dx.\qquad \qquad \qquad \qquad (4.2)$$
- **注** $1^0$随机变量$X$的数学期望$E(X)$是一个实数.
$2^0$数学期望$E(X)$完全由随机变量$X$的概率分布所确定.若$X$服从某一分布，也称$E(X)$是这一分布的数学期望.
$3^0$如果上述的无穷级数或反常积分不绝对收敛，则称随机变量的数学期望不存在.

##### 2. 随机变量的数学期望的性质
- (1) 设$C$是常数，则有$E(C)=C;$
- (2) 设$X$是随机变量，$C$是常数，则有$E(CX)=CE(X);$
- (3) 设$X和Y$是任意两个随机变量，则有$E(X \pm Y)=E(X)\pm E(Y);$
- (4) 设随机变量$X与Y$相互独立，则有$E(XY)=E(X)E(Y).$
**注** 性质(4)要求$X$与$Y$相互独立，该条件其实可以减弱为$X与Y$不相关。事实上，$E(XY)=E(X)E(Y)$成立的充要条件是$X与Y$不相关.


#### (二) 随机变量函数的数学期望
##### 1. 一个随机变量$X$的函数$Y=g(X)$的数学期望
- (1) 设$X$是离散型随机变量，其概率分布为
$$P\{X=x_k\}=p_k,k=1,2,\cdots,$$
如果无穷级数$\sum_{k=1}^\infty g(x_k)p_k$绝对收敛，则随机变量$Y=g(X)$的数学期望为
$$E(Y)=E[g(X)]=\sum_{k=1}^\infty g(x_k)p_k.\qquad \qquad \qquad \qquad (4.3)$$

- (2) 设连续型随机变量$X$的概率密度为$f(x)$,如果反常积分$\int_{-\infty}^{+\infty} g(x)f(x)dx$绝对收敛，则随机变量$Y=g(X)$的数学期望为
$$E(Y)=E[g(X)]=\int_{-\infty}^{+\infty}g(x)f(x)dx.\qquad \qquad \qquad \qquad (4.4)$$


##### 2. 二维随机变量$(X,Y)$的函数$Z=g(X,Y)$的数学期望
- (1) 设二维离散型随机变量$(X,Y)$的概率分布为
$$P\{X=x_i,Y=y_i\}=p_{ij},i,j=1,2,\cdots,$$
如果无穷级数$\sum_{j=1}^\infty \sum_{i=1}^\infty g(x_i,y_j)p_{ij}$绝对收敛，则随机变量$Z=g(X,Y)$的数学期望为
$$E(Z)=E[g(X,Y)]=\sum_{j=1}^\infty \sum_{i=1}^\infty g(x_i,y_j) p_{ij}.\qquad \qquad \qquad \qquad(4.5)$$
- (2) 设二维连续型随机变量$(X,Y)$的概率密度为$f(x,y)，$如果反常积分$\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty} g(x,y) f(x,y)dxdy$绝对收敛，则随机变量$Z=g(X,Y)$的数学期望为
$$E(Z)=E[g(X,Y)]=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty} g(x,y) f(x,y)dxdy.\qquad \qquad \qquad(4.6)$$


#### (三) 随机变量的方差的概念及性质
##### 1. 方差及标准差的概念
- 设$X$是一个随机变量，若$E\{[X-E(X)]^2\}$存在，则称之为$X$的方差，记为$D(X),$即
$$D(X)=E\{[X-E(X)]^2\}$$
由定义可知，$D(X) \geq 0.$
方差的算术平方根$\sqrt{D(X)}$称为$X$的均方差或标准差，记作$\sigma (X)$,即$\sigma(X)=\sqrt{D(X)}.$称作$X^*=\frac{X-E(X)}{\sqrt{D(X)}}为X$的标准化随机变量，此时有$E(X^*)=0,D(X^*)=1.$

##### 2. 方差的计算公式
$$D(X)=E(X^2)-[E(X)]^2.\qquad \qquad \qquad \qquad(4.7)$$

##### 3. 方差的重要性质
- (1) 设$C$是常数，则$D(C)=0.$反之，从$D(X)=0$中不能得出$X$为常数的结论.
- (2) 设$X$是随机变量，$C$是常数，则有$D(X+C)=D(X).$
- (3) 设$X$是随机变量，$C$是常数，则有$D(CX)=C^2D(X).$
- (4) 设随机变量$X与Y$相互独立，则有$D(X \pm Y)=D(X)+D(Y).$
- (5) $D(X)=0$的充分必要条件是$X$以概率为1取常数$C$,即$P\{X=C\}=1，$这里$C=E(X).$


#### (四) 常见随机变量的数学期望和方差
1. 如果$X \sim (0-1),$即$P\{X=i\}=p^i(1-p)^{1-i}(i=0,1)，则E(X)=p,D(X)=p(1-p).$
2. 如果$X \sim B(n,p),则E(X)=np,D(X)=np(1-p).$
3. 如果$X \sim P(\lambda)，则E(X)=\lambda,D(X)=\lambda.$
4. 如果$X$服从几何分布，即$P\{X=k\}=p(1-p)^{k-1},k=1,2,\cdots, \quad 0 \lt p \lt 1,$则
$$E(X)=\frac{1}{p},\quad D(X)=\frac{1-p}{p^2}.$$
5. 如果$X \sim U(a,b),则E(X)=\frac{a+b}{2},D(X)=\frac{(b-a)^2}{12}.$
6. 如果$X \sim E(\lambda),则E(X)=\frac{1}{\lambda},D(X)=\frac{1}{\lambda^2}.$
7. 如果$X\sim N(\mu,\sigma^2),则E(X)=\mu,D(X)=\sigma^2.$

### 二 协方差和相关系数
- 对于二维随机变量$(X,Y)$，其数字特征不仅包括$X与Y$的数学期望和方差，而且还有$X与Y$之间相互关系的数字特征——协方差和相关系数.

#### (一) 协方差
##### 1. 协方差的概念
- 设$(X,Y)$是二维随机变量，如果$E[(X-EX)(Y-EY)]$存在，则称它为随机变量$X与Y$的协方差，记作$Cov(X,Y),$即$Cov(X,Y)=E[(X-EX)(Y-EY)].$

##### 2. 协方差的计算公式
对任意两个随机变量$X和Y$,有
- (1) $Cov(X,Y)=E(XY)=E(X)E(Y);\qquad \qquad \qquad \qquad (4.8)$
- (2) $D(X\pm Y)=DX+DY \pm 2Cov(X,Y);\qquad \qquad \qquad \qquad (4.9)$


##### 3. 协方差的性质
- (1) $Cov(X,Y)=Cov(Y,X);$
- (2) $Cov(aX,bY)=abCov(X,Y)(a,b是常数);$
- (3) $Cov(X_1+X_2,Y)=Cov(X_1,Y)+Cov(X_2,Y).$


#### (二) 相关系数
##### 1. 相关系数的概念
- 如果$X,Y$的方差都存在且都不等于零，则称$\frac{Cov(X,Y)}{\sqrt{DX}\sqrt{DY}}$为随机变量$X与Y$的相关系数，记为$\rho_{XY},$即
$$\rho_{XY}=\frac{Cov(X,Y)}{\sqrt{DX}\sqrt{DY}}.$$

##### 2. 相关系数的性质
- (1) $|\rho_{XY}| \leq 1;$
- (2) $|\rho_{XY}|=1$的充分必要条件是，存在常数$a,b$，使$P\{Y=aX+b\}=1.$

##### 3. 随机变量$X与Y$不相关
- 如果随机变量$X与Y$的相关系数$\rho_{XY}=0(即Cov(X,Y)=0),$则称$X与Y$不相关.关于随机变量$X与Y$的独立性与相关性，有如下结论：
(1) 若随机变量$X与Y$独立，则$X与Y$一定不相关；但是若$X与Y$不相关，则$X与Y$不一定独立.
(2) 若随机变量$X与Y$的联合发布是二维正态分布，则$X与Y$独立的充要条件是$X与Y$不相关.
(3) 若随机变量$X与Y$都服从0-1分布，则$X与Y$独立的充要条件是$X与Y$不相关.

##### 4. 对于随机变量$X与Y$,下面四个结论是等价的
(1)$Cov(X,Y)=0;$ $\qquad \qquad $ (2) $X与Y$不相关;
(3) $EXY=EXEY;$ $\qquad \qquad $ (3) $D(X+Y)=DX+DY.$

### 三 随机变量的矩
- 设$(X,Y)$是二维随机变量.如果$E(X^KY^l)$存在，则称$E(X^k)(k=1,2,\cdots)$为$X$的$k$阶原点矩;称$E(X-EX)^k(k=2,3,\cdots)为X的k$阶中心矩;称$E(X^k Y^l)(k,l=1,2,\cdots)为X与Y的k+l$阶混合原点矩;称$E[(X-EX)^k(Y-EY)^l](k.l=1,2,\cdots)为X与Y的K+l$阶混合中心矩。
- 从上述定义看出:数学期望$EX$是$X$的一阶原点矩，方差$DX$是$X$的二阶中心矩，协方差$Cov(X,Y)$是$X与Y$的混合二阶中心矩.