## 第三章 社会主义改造理论
### 1. 新民主主义社会的性质和特点(背景)
- **经济方面**：在新民主主义社会中，存在着五种经济成分。即社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。主要经济成分是三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济。其余两个是经济过渡的形式。
- **政治方面**：与经济相联系，中国社会的阶级构成主要是工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量。
### 2. 党在过渡时期的总路线("一化"：发展生产力;"三改"：变革生产关系)
- **党对如何过渡思考的变化过程**：两个转变并举的思想、
- 1953年6月，毛泽东在中央政治局会议上正式提出过渡时期的总路线和总任务，12月形成了关于总路线的完整表述：
- **总路线的主要内容**：一化三改。一化是主体，三改是两翼。
#### 农业、手工业的社会主义改造
- 第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。土改完成后，我国广大农民的生产积极性大大提高。表现在两个方面：一是个体经济的积极性；二是互助合作的积极性。
- 第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互动合作道路。农民既是私有者又是劳动者，对农民不能采取剥夺的办法，只能引导、说服和教育，使其资源走合作化的道路。
- 第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。
- 第四，坚持经济领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。
$\qquad$
**对手工业的社会主义改造，党和政府采取了积极领导、稳步前进的方针**。
- 第一步是办手工业供销小组。供销小组由国营企业或供销合作社供给原料和包销产品。
- 第二步是办手工业供销合作社。
- 第三步是建立手工业生产合作社。生产资料全部归集体所有。统一经营，入社人员参加劳动，实行按劳分配。是社会主义性质的集体经济组织。在手工业改造过程中，党和政府采取说服教育、示范和国家帮助的方法，使手工业者自愿参加到手工业合作社中来，从而把手工业者的私有制改变为社会主义的集体所有制。到1956年底，对手工业的社会主义改造基本完成。
#### 资本主义工商业的社会主义改造
政府创造性地开辟了一条适合中国情况的对资本主义工商业进行社会主义改造的道路。
- **第一，用和平赎买的方法改造资本主义工商业**。赎买，就是国家有偿地将私营企业改变为国营企业，将资本主义私有制改变为社会主义公有制。具体方式是让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润。
$\qquad$**对资本主义工商业实行和平赎买的必要性**：。。。

$\qquad$**对资本主义工商业进行和平改造的可能性**：首先，民族资产阶级具有两面性。其次，中国共产党与民族资产阶级长期保持统一战线的关系；最后，我国已经有了...政权，这造成了私人资本主义对社会主义的依赖。

- **第二，采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式**。初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等；高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。

**对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤：**
$\qquad$第一步实行初级形式的国家资本主义。四马分肥：企业的利润，按国家所得税、企业公积金、工人福利费、股金红利这四个方面进行分配。股金红利大体占1/4，资本主义的剥削受到限制，工人在企业中的地位也发生了变化。这就使企业具有了社会主义的因素。
$\qquad$第二步主要实行个别企业的公私合营。国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共同所有；企业利润的分配仍为"四马分肥"，国家派干部进入企业内部，同工人、资本家共同管理和改造企业，公方代表居领导地位，资本家的剥削进一步受到限制企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于半社会主义性质的企业。
$\qquad$第三步是实行全行业的公私合营。1956年底，全国私营工业户数的99%和私营商业户数的82%，分别纳入了公私合营或合作社的轨道。这标志着国家对资本主义工商业的社会主义改造以基本完成。**全行业公私合营后，企业的生产关系已经发生了根本的变化，基本上成为社会主义国营性质的企业。**

||社会主义萌芽性质/具有社会主义因素|半社会主义性质|完全社会主义性质|
|----|----|----|----|
|农业|互助组|初级农业生产合作社|高级社|
|手工业|手工业供销小组|手工业供销合作社|手工业生产合作社|
|资本主义工商业|初级形式的国家资本主义|个别企业的公私合营|全行业的公私合营|

- **第三，把资本主义工商业改造成为自食其力的社会主义劳动者**。在资本主义工商业的社会主义改造中，国家对资方人员采取"包下来"政策，以企业为根据地，根据"量才使用，适当照顾"的原则，在政治上适当安排、工作上发挥作用、生活上妥善照顾，通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资产阶级的目的。
#### 社会主义改造的历史经验
- 第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造并举。(一化三改为什么要同时进行 史纲)
- 第二，采取积极引导、逐步过渡的方式。
- 第三，用和平方法进行改造。
### 3. 社会主义基本制度的确立(经济基础、上层基础、阶级关系)
- 社会主义改造的基本完成，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束，实现了由新民主主义向社会主义的转变，社会主义基本制度在我国初步确立，我国进入社会主义初级阶段。
- **经济基础**：社会主义经济成分已占绝对优势，社会主义公有制已成为我国社会的经济基础。
- **上层建筑**：1954年的通过的宪法明确规定了我国人民民主专政的国体和人民代表大会的政体。还有几个基本政治制度。
- **阶级关系**：
- 实践证明，中国可以在没有实现工业化的情况下进入社会主义，另一方面，中国的社会主义还只能是社会主义的初级阶段。
### 4. 确立社会主义基本制度的重大意义(奠基础、促生产、做主人、作贡献、丰理论)(毛中唯一可能会考分析题)
- 社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。
- 社会主义基本制度的确立，极大地提供了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，促进了我国社会生产力的发展。
- 社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。
- 他不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。