## 第五章 邓小平理论
### 1. 邓小平理论的形成条件(背景)
- 和平与发展(核心)

### 2. 邓小平理论的形成过程(历史演进)
- 1978年党的十一届三中全会：重新确立解放思想、实事求是的思想路线;
- 1982年党的十二大：中国特色主义成为理论和实践创新的主题;
- 1987年党的十三大：第一次对中国特色社会主义理论进行系统概况，邓小平理论轮廓形成;
- 1992年南方谈话：邓小平理论走向成熟(社会主义可以搞市场经济);
- 1992年党的十四大：高度评价了邓小平对创新中国特色社会主义理论的贡献;
- 1997年党的十五大：正式命名"邓小平理论"并写入党章。
### 3. 邓小平理论首要的基本的理论问题(什么是社会主义、怎样建设社会主义)
- **坚持四项基本原则**：实质就是要求我们坚持社会主义基本制度，即坚持以公有制为基础、实现按劳分配原则的社会主义基本经济制度，坚持共产党领导、实行人民民主专政的社会主义基本政治制度，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态。这是我们的立国之本，是我国一切进步和发展的基础。
- **社会主义的本质**：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两级分化，最终达到共同富裕。
- **两条根本原则**：一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕。毫不动摇地坚持公有制和按劳分配，维护公有制和按劳分配的主体地位，是体现社会主义本质的前提。

### 4. 邓小平理论的主要内容(思想路线、初级阶段、基本路线、根本任务、改革开放、社会主义市场经济、一国两制等)
- **(1)思想路线**：解放思想、实事求是;
- **(2) 社会主义初级阶段理论**：。。。
#### (3) 党的基本路线
- 领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。(十三大报告提出)
- 建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家是奋斗目标。
- 一个中心，两个基本点。是基本路线的最主要的内容，是实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径。
- 领导和团结全国各族人民，是实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量。
- ，自力更生，艰苦创业是我党的优良传统，也是实现社会主义现代化奋斗目标的根本立足点。

- **(4) 根本任务**：发展生产力。
#### （5） "三步走"战略
1978年党的十三大，明确提出：
- 第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；
- 第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；
- 第三步，到世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发到国家水平，基本实现现代化。
#### (6) 改革开放理论
- **改革的性质**：社会主义制度的自我完善和发展。
- **改革是社会主义社会发展的直接动力**：社会主义的基本矛盾。
- **判断改革是非得失的标准**：三个有利于：生产力、综合国力、提高人民的生活水平。
- **对外开放的必要性**：对外开放是建设中国特设社会主义的一项基本国策。
- **对外开放的要求**：开放的范围、学习的内容、开放的原则。
#### (7) 社会主义市场经济理论
- **经济体制改革的核心问题**：如何正确认识和处理计划与市场的关系。
- **确立社会主义市场经济体制的改革目标(十四大)**:
- **社会主义市场经济理论的要点**：。。。
#### (9) 一国两制
- 完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在。
- **和平统一、一国两制的基本内容**：坚持一个中国是核心，是实现和平统一的基础。两制并存，在祖国统一的前提下。不承诺放弃使用武力。解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。

- **(9) 中国问题的关键在于党**
### 5. 邓小平理论的历史地位(马列毛的继承、中特理论的开篇、现代化建设的指南)
- 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。
- 中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
- 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。