## 第二章 新民主主义革命理论
### 1. 近代中国国情和中国革命的时代特征(背景)
|||
|----|----|
|社会性质|半殖民地半封建社会|
|主要矛盾|帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾|
|根本任务|推翻三座大山|
|革命性质|资产阶级民主革命|
|总路线|无产阶级领导的，人民大众的，反帝、反封建、反官僚资本主义的革命|
|基本纲领|新民主主义的政治、经济、文化纲领|

- **新民主主义革命理论的实践基础**：一是旧民主主义革命没有中华民族找到出路;二是新民主主义革命的实践需要，以及对中国革命经验教训的概况和总结。

### 2. 新民主主义革命的总路线
1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了"新民主主义革命"的科学概念和总路线的内容。1948年，他在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
- **革命的对象**：帝国主义、封建主义、官僚资本主义

||不同时期的不同革命对象|
|----|----|
|大革命时期|北洋军阀|
|土地革命时期|国民党新军阀|
|抗日战争时期|日本帝国主义|
|解放战争时期|国民党反动派|


- **动力**：无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。
- **领导权**：无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。也是区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志。无产阶级及其党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。
- **无产阶级的特点和优点**：中国无产阶级除了具有与先进的生产方式相联系、没有私人占有的生产资料、富于组织纪律性等一般无产阶级的基本优点外，还具有自身的特点和优点。一是，身受外国资本主义、本国封建主义和资产阶级的三重压迫。所以中国无产阶级很坚决和彻底；二是它分布集中；三是它的成员中的大部分出身于破产农民，和农民有天然的联系。

||无产阶级领导权的实现|
|----|----|
|条件|率领同盟者斗争并取得胜利；给被领导者以物质福利，并进行政治教育|
|关键|建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线|
|基本策略|保持党在思想上、政治上和组织上的独立性|
|坚强支柱|革命武装力量|
|根本保证|党的建设|

- **性质和前途**：

||(旧)资产阶级民主主义革命|新民主主义革命|无产阶级社会主义革命|
|----|----|----|----|
|解决矛盾|资产阶级和封建势力的矛盾|帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾|无产阶级和资产阶级的矛盾|
|革命对象|封建主义|帝国主义、封建主义和官僚资本主义|资本主义|
|领导阶级|资产阶级|无产阶级|无产阶级|
|指导思想|民主主义|马克思主义|马克思主义|
|革命前途|资本主义资产阶级专政|新民主主义无产阶级领导的各革命阶级的联合专政|社会主义无产阶级专政|

左倾一次革命论只看到了民主革命和社会主义革命的联系，混淆了区别，右倾二次革命论只看到了区别，没有看到联系。
### 3. 新民主主义的基本纲领
1940年，毛泽东在《新民主主义论》中，阐述了新民主主义的政治、经济和文化。1945年，他在党的七大所作的政治报告《论联合政府》中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述。

- **经济纲领**：没收封建土地阶级的土地归农民所有(新民主主义革命的主要内容)、没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有(包括新民主主义革命和社会主义革命的双重性质)、保护民族工商业(极具特色的一项内容)。

- **政治纲领**：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。

- **文化纲领**：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的(内容是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立的；形式是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色)科学的大众的文化。
### 4. 新民主主义革命的道路(为什么非走这条路、能否走通、怎么走)
- **必要性**：一方面，在半殖民地半封建的中国社会，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。中国革命只能是武装斗争，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。另一方面，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。
- **可能性**：第一，近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡，为党在农村开展革命斗争、建设革命根据地提供了缝隙和可能；第二，人民革命愿望强烈，革命的群众基础好；第三，全国革命形势的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了客观条件；第四，相当力量正式红军的存在，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了坚强后盾；第五，党的领导的有力量及其政策的不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了重要的主观条件。
- **怎么走**：根本在于处理好土地革命(民主革命的基本内容)、武装斗争(中国革命的主要形式，是其余两个的强有力的保证)、农村革命根据地建设(中国革命的战略阵地，是进行其他两个的依托)三者之间的关系。
### 5. 新民主主义革命的总经验(经验总结)
毛泽东在《共产党人 发刊词》中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，把统一战线、武装斗争、党的建设比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。"正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命"。
#### 统一战线
- **建立最广泛的统一战线的必要性**： 一方面，是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的。中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。另一方面，建立最广泛的统一战线，也是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。
- **建立统一战线的可能性**：在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。
- **统一战线的两个联盟**：一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟(统一战线的基础，只有巩固工农联盟，争取农民、知识分子和其他劳动人民，才能实现党对统一战线的领导权)；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟(中国革命胜利才有保障)。
- **党建立、巩固和发展统一战线的实践经验**：一是要建立巩固的工农联盟。二是要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。三是要采取区别对待的方针。四是要坚持独立自主的原则。要保持党在政治上、组织上和思想上的独立性。

||历史时期|主要策略|
|----|----|----|
|第一次国共合作统一战线|大革命时期|打倒三大军阀，共产党员以个人名义加入国民党|
|工农民主统一战线|土地革命时期|打土豪，分田地，壮大工农武装力量|
|抗日民族统一战线|抗日战争时期|发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力，团结中华民族的力量抗击日本帝国主义|
|人民民主统一战线|解放战争时期|团结一切可以团结的力量推翻蒋家王朝|

#### 武装斗争
- **武装斗争是中国革命的特点和优点之一**。中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的新型人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。
- **建设人民军队的经验**：一是要坚持党对军队的绝对领导。这是建设新型人民军队的根本原则，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东思想的核心。二要建设全心全意为人民服务的人民军队。人民军队必须以全心全意为人民服务为唯一宗旨。坚持这一宗旨，是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点和归宿。它集中体现了人民军队的本质，是人民军队立于不败之地的根本所在。三要坚持正确的战略战术原则。
#### 党的建设
- **党的三大建设**：思想建设、组织建设和作风建设。
- **加强党的建设的经验**：第一，必须把思想建设始终放在党的建设的首位。关键是要以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想。第二，必须在任何时候都重视党的组织建设。根本的是要贯彻民主集中制这一根本组织原则，坚持在民主基础上的集中和在集中指导下的民主相结合，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。第三，必须重视党的作风建设。把党的建设作为一项"伟大的工程"，逐步形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风。这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。第四，必须联系党的政治路线加强党的建设。党的政治路线是党的纲领在一定历史时期的具体体现，是完成党在一定历史阶段的政治任务的总政策，为全党的团结统一奠定政治基础。加强党的建设，必须同党的政治路线紧密联系起来，在贯彻执行党的政治纲领和路线中推进党的建设。  
  
- 统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。
- 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。  