## 第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位
### 1. 新时代的内涵和意义
- 经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。(不是历史阶段)作出这个重大的政治判断，是改革开放以来特别是党的十八大以来我国社会所取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果，是我国社会主要矛盾运动的必然结果。
#### 新时代的内涵(五个是)
- 这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
- 这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
- 这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
- 这个新时代是是全体中华儿女同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
- 这个新时代是我国日益走进世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
#### 新时代的意义(三个意味着)
- 第一，从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
- 第二，从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
- 第二，从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
### 2. 新时代社会主要矛盾的变化("人民美好生活的需要"与"不平衡不充分的发展")
对中国社会主要矛盾的科学判断，是制定党的路线方针政策的基本依据。党对我国社会主要矛盾的认识根据社会发展变化而不断调整和深化。
- 1956社会主义改造基本完成后，党的八大指出：主要矛盾是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。(由于主客观原因，党的八大对我国社会主要矛盾的正确认识，未能很好地坚持下去)
- 1978年党的十一届三中全会决定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。1981年党的十一届六中全会通过的《。。。历史决议》表述"主要矛盾是，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。"
- 2017年党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
#### "主要矛盾"变化的依据有以下三个方面:
- 经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。这说明，我国进入社会主义初级阶段以来的"落后的社会生产"已经发生了新的阶段性变化。
- 二是人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。
- 三是影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题(主要指各区域各方面发展不平衡，制约了全国发展水平提升。)，发展不充分，主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题，发展的任务仍然很重。
#### "两个没有变"
- 我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
### 3. 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容(核心要义、"八个明确" "十四个坚持")
#### 核心要义
- 坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。历史已经并将继续证明，只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。
- 党的十八大以来，我们党的全部理论和实践探索都是围绕这个主题来展开、深化和拓展的。习近平新时代中国特色社会主义思想内容十分丰富，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域、各个方面，构成了一个系统完整、逻辑严密、相互贯通的思想理论体系。
- 八个明确是指导思想层面的表述，重点讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题；十四个坚持是行动纲领层面的表述，重点讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。八个明确和十四个坚持体现了习近平新时代中国特色社会主义思想理论与实践的统一。
#### 丰富内涵：八个明确(回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题)
习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，涵盖了经济、政治、法则、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、一国两制和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面。其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概况的八个明确。
- 第一，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
- 第二，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
- 第三，明确中国特色社会主义事业总体布局是"五位一体"、战略布局是"四个全面"，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
- 第四，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
- 第五，明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
- 第六，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
- 第七，明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
- 第八，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
这八个明确，高度凝练、提纲挈领地点明了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。
#### 基本方略：十四个坚持(回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题)
- 第一，坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。(领导核心)
- 第二。坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。(国家主体)
- 第三，坚持全面深化改革。只有社会主义才能就中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。(改革)
- 第四，坚持新发展理念。发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。(经济)
- 第五，坚持人民当家作主。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必要要求。(政治)
- 第六，坚持全面依法治国。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。(法治)
- 第七，坚持社会主义核心价值体系。文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。(文化)
- 第八，坚持在发展中保障和改善民生。增进民生福祉是发展的根本目的。(社会民生)
- 第九，坚持人与自然和谐共生。建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策。(生态)
- 第十，坚持总体国家安全观。(安全)
- 第十一，坚持党对人民军队的绝对领导。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实行"两个一百年"奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。(国防)
- 第十二，坚持"一国两制"和推进祖国统一。保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来。(统一)
- 第十三，坚持推动构建人类命运共同体。(外交)
- 第十四，坚持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建设和制度治党同向发力。(党建)
新时代中国特色社会主义的基本方略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也是落实习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求。(分析题的好素材)
### 4. 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位(马克思主义中国化最新成果、新时代的精神旗帜、民族复兴的行动指南)
#### (1) 马克思主义中国化最新成果
- 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了中国特色社会主义新境界。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想对人类文明进步具有重要意义。
#### (2) 新时代的精神旗帜
- 旗帜问题至关重要，事关党的凝聚力、引领力、战斗力，关乎国家前途命运和人民根本利益。新时代新任务新实践需要新思想来指引。
- 党的十九大通过的党章修正案，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，十三届全国人大一次会议把这一思想载入宪法。
#### (3) 实现中华民族伟大复兴的行动指南
习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是决胜全面建成小康社会、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的行动纲领。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代治国理政提供了基本遵循。
- 习近平新时代中国特色社会主义思想为全面治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。