## 5 连续性和可导性
### 5.1 连续性
#### 5.1.1 在一点处连续
- 如果$\lim\limits_{x \to a}f(x)=f(a)$，则函数$f$在点$x=a$处连续。 满足以下三条：
(1) 双侧极限$\lim\limits_{x \to a}f(x)$存在且是有限的；
(2) 函数在点$x=a$处有定义，即$f(a)$存在且是有限的;
(3) 以上两个量相等，即$\lim\limits_{x \to a}f(x)=f(a) $
#### 5.1.2 在一个区间上连续
- 如果
1. 函数$f$在$(a,b)$中的每一点都连续；
2. 函数$f$在点$x=a$处右连续；即，$\lim\limits_{x \to a^+}f(x)$存在且有限，$f(a)$存在，并且这两个量相等。
3. 函数$f$在点$x=b$处左连续；即，$\lim\limits_{x \to b^-}f(x)$存在且有限，$f(b)$存在，并且这两个量相等。
#### 5.1.4 介值定理
- 介值定理：如果$f$在$[a,b]$上连续，并且$f(a)<0,f(b)>0$,那么区间$(a,b)$上至少有一点c，使得$f(c)=0$。代之以$f(a)>0,且f(b)<0$，同样成立。

应用：如何证明方程$x=cos(x)$有一个解呢?

- 设$f(x)=x-cos(x),a=0,b=\Pi,f(a)=-1,f(b)=\Pi/2$。
由于$f$是两个连续函数的差，所以f是连续的，由介值定理得，在$(0,\Pi/2)$上存在$c，使f(c)=0.
$

#### 5.1.5 一个更难的介值定理例子
。。。
#### 5.1.5 连续函数的最大值和最小值
- 如果$f$在$[a,b]$上连续，那么$f$在$[a,b]$上至少有一个最大值和一个最小值.
### 5.2 可导性
#### 5.2.1 平均速率
$$速率=\frac{距离}{时间}$$

#### 5.2.2 位移和速度
$$位移=终点位置-初始位置$$

$$ 平均速度=\frac{位移}{时间}$$

#### 5.2.3 瞬时速度
$$在时刻t的瞬时速度=\lim\limits_{u \to t}\frac{f(u)-f(t)}{u-t}$$ 

$$ =\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(t+h)-f(t)}{h}$$
#### 5.2.4 速度的图像阐释
$$斜率=\frac{f(u)-f(t)}{u-t}$$
#### 5.2.5 切线
$$通过(x,f(x))的切线的斜率=\frac{f(z)-f(x)}{z-x}$$

$$ =\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}$$
#### 5.2.6 导函数
$$f'=\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}存在，f在x点可导.$$
#### 5.2.7 作为极限比的导数
$$f'(x)=\lim\limits_{\Delta x\to 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x} $$

$$ f'(x)=\lim\limits_{\Delta x \to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\frac{dy}{dx}$$
$ dx：表示x中的十分微小的变化；dy：表示y中的十分微小的变化$
#### 5.2.8 线性函数的导数

$f'(x)=\lim \limits_{h \rightarrow 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim \limits_{h \rightarrow 0}\frac{(m(x+h)+b)-(mx+b)}{h}=\lim \limits_{h \rightarrow 0}\frac{mh}{h}=\lim \limits_{h \rightarrow 0}m=m.$


#### 5.2.9 二阶导数和更高阶导数
导数的导数，称为二阶导，写作$f''$
$$如果y=f(x)，那么可以用\frac{d^2y}{dx^2}代替f''(x).$$

记号$f^{(3)}(x)$为三阶导的导数.

#### 5.2.10 何时导数不存在
$$左导数：\lim\limits_{h \to 0^-}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}$$

$$ 右导数：\lim\limits_{h \to 0^+}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}$$

如果左右导数存在且相等，那么实际导数存在且具有相同的值。同时，如果导数存在，那么左右导数存在且都等于导数值。

这里的要点的是，存在不可导的连续函数，那么会有不连续的可导函数吗?回答是否定的.
#### 5.2.11 可导性和连续性
如果一个函数$f$在$x$上可导，那么它在$x$上连续（可导必连续，连续不一定可导）。
- 证明$f$在$x$上连续，需要证明
$$\lim \limits_{u \rightarrow x} f(u)=f(x),$$

用$h=u-x$作替换，上式变为
$$\lim \limits_{h \rightarrow 0}f(x+h)=f(x).$$

我们需要证明等号都存在且相等。

根据$f'$的定义，极限
$$\lim \limits_{h \rightarrow 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}$$

存在.

由另一个极限开始：
$$\lim \limits_{h \rightarrow 0} (\frac{f(x+h)-f(x)}{h} \times h).$$
一方面，通过将它分成两个因子，可以求出该极限为

$\lim \limits_{h \rightarrow 0}(\frac{f(x+h)-f(x)}{h} \times h)=\lim \limits_{h \rightarrow 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h} \times \lim \limits_{h \rightarrow 0}h=f'(x) \times 0=0.$

由于所有涉及的极限都存在，所以这样做没问题.(这里需要用到事实，$f'(x)$存在，不然就有问题了.)另一方面，可以取原始极限并消去因子$h$得到
$\lim \limits_{h \rightarrow 0}(\frac{f(x+h)-f(x)}{h} \times h)=\lim \limits_{h \rightarrow 0}(f(x+h)-f(x)).$

比较一下这两个式子，就会得到
$$\lim \limits_{h \rightarrow 0}(f(x+h)-f(x))=0.$$

当然，$f(x)$的值根本就不依赖于极限，因此可以将它提出来，得到
$$(\lim \limits_{h \rightarrow 0}f(x+h))-f(x)=0.$$

得到
$$\lim \limits_{h \rightarrow 0}f(x+h)=f(x).$$

这正是我们想要的！因此，我们证明了一个很好的结论：**可导函数必连续**.不过要记住，连续函数并不总是可导的!
