# 第二章 对国家出路的早期探索


## 1 农民群众斗争风暴的起落

### 1.1太平天国农民战争(1851-1864年)

#### (一) 太平天国和太平天国的建立

##### 1. 太平天国农民战争爆发的原因
- 清政府为支付对列强的巨额赔款，同时也为了弥补财政亏空，加重了赋税的征收科派，农民的负担更为加重。
- 由于西方资本主义的入侵，中国的农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体。鸦片贸易在战后进一步泛滥，导致白银外流、银贵钱贱的现象更加严重，又额外增加了农民的负担。

残酷的压迫和剥削，迫使广大人民尤其是农民群众走上反抗斗争的道路。1842年至1850年间，全国各族人民的反清起义在百次以上。

##### 2. 太平天国的兴起
- 1843年，洪秀全创立"拜上帝会"，组织群众。
- 1851年1月，洪秀全发动金田起义，建号太平天国。1853年3月，占领南京，改名天京，正式宣告太平天国农民政权的建立。
- 定都后北伐、西征，很快达到全盛。

#### (二) 《天朝田亩制度》和《资政新篇》
##### 1. 《天朝田亩制度》
- **(1) 《天朝田亩制度》的版本。**1853年颁布了一个以解决土地问题为中心涉及政治、经济、军事、文化等内容的革命纲领——《天朝田亩制度》。《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。
- **(2) 《天朝田亩制度》确立了平均分配土地的方案。**
- **(3) 对《天朝田亩制度》的评价**
**第一，《天朝田亩制度》的进步性**。《天朝田亩制度》的主张，从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制，表现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望，是对以往农民战争中"均贫富""均平""均田"思想的发展和超越，具有进步意义。
**第二，《天朝田亩制度》的空想性**。《天朝田亩制度》并没有超出农民小生产者的狭隘眼界，它所描绘的理想天国，仍然是闭塞的自给自足的自然经济，是小农业和家庭手工业相结合的传统生活方式；同时又是一个没有商品交换和绝对平均的社会。这种社会理想，具有不切实际的空想性质。而且，《天朝田亩制度》中的平分土地方案即使在太平军占领地区也并未付诸实行。
##### 2.《资政新篇》
- **(1) 太平天国后期颁布的社会发展方案——《资政新篇》**。1859年，从香港来到天京的洪仁玕提出了一个统筹全局的改革方案——《资政新篇》。

- **(2) 《资政新篇》的内容**
在政治方面，主张"禁朋党之弊"，加强中央集权，并学习西方，制定法律、制度。在经济方面，主张发展近代工矿、交通、邮政、银行等事业，奖励科技发明和机器制造，尤其是提出"准富者请人雇工"，对穷人"宜令作工，以受所值"，这就把向西方的学习，从生产力的领域扩展到生产关系的领域，即开始提倡资本主义的雇佣劳动制了。在思想文化方面，建议设立新闻官，提倡兴办学校、医院和社会福利事业。在外交方面，主张同外国平等交往，自由通商，但严禁鸦片输入。

- **(3) 《资政新篇》的评价**
《资政新篇》是一个具有资本主义色彩的方案。虽然未得到施行，但是它毕竟是符合时代潮流的救国方案，是太平天国农民战争的突出特点，为以后的革命斗争，提供了启示和借鉴。

### 1.2 农民斗争的意义和局限
#### (一) 太平天国起义的历史意义
- 太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。
- 太平天国起义是中国旧式农民战争的最高峰。它把千百年来农民对拥有土地的渴望在《天朝田亩制度》中比较完整地表达了出来。《资政新篇》则是中国近代史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，这反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力。因此，太平天国起义具有了不同于以往农民战争的新的历史特点。
- 太平天国起义还冲击了孔子和儒家经典的正统权威。这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。
- 太平天国起义还有力地打击了外国侵略势力。太平天国的领袖们拒绝承认不平等条约，严禁鸦片贸易。
- 在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次。它和其他亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。

#### (二) 太平天国农民斗争的局限性和教训
##### 1. 失败的原因
- 客观原因：中外反动势力的联合绞杀。
- 主观原因：农民阶级自身的局限性。这是根本原因。

- **第一，农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表。他们无法克服小生产者所固有的阶级局限性，** 无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案；无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长；也无
法长期保持领导集团的团结。
- **第二，太平天国是以宗教来发动、组织群众的，但是，拜上帝教教义毕竟不是科学的思想理论，它不仅不能正确指导斗争，而且给农民战争带来了危害。**
- **第三，太平天国为未能正确地对待儒学。**
- **第四，他们对西方资本主义侵略战缺乏理性的认识。**

##### 2. 教训
- 太平天国起义及其失败表明，在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力；但它自身不能负担起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。**单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务**。


## 2 洋务运动的兴衰
### 2.1 洋务派的产生

#### (一) 洋务派的产生
- 洋务运动是在19世纪60年代初清政府镇压太平天国起义的过程中和第二次鸦片战争结束后兴起的。

- 为了挽救清政府的统治危机，封建统治阶级中的部分成员曾国潘、李鸿章、左宗棠、张之洞等，主张引进、仿造西方的武器装备和学习西方的科学技术，创设近代企业，兴办洋务。这些官员被称为"洋务派"。
#### (二) 洋务派兴办洋务事业的目的、指导思想和目标
- **1. 目的**。首先是为了购民和制造洋枪洋炮以镇压农民起义，同时也有借此加强海防、边防，并乘机发展本集团的政治、经济、军事实力的意图。
- **2. 指导思想**。"中体西用"，就是以中国封建伦理纲常所维护的统治秩序为主体，用西方的近代工业和技术为辅助，并以前者来支配后者。
- **3. 目标**。早期以"自强"为目标，后期以"求富"为目标。

#### (三) 洋务派的主要活动
从19世纪60年代到90年代，洋务派举办的洋务事业归纳起来有三方面：
##### 1. 兴办近代企业
- 首先兴办的是军用工业。
- 兴办了一些民用企业。
##### 2. 建立新式海陆军
##### 3. 创办新式学堂、派遣留学生

### 2.2 洋务运动的历史作用及其失败
#### (一) 洋务运动的失败
- 甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标记着前后进行了30多年的以"自强""求富"为目标的洋务运动的失败。

#### (二) 失败原因
1. 洋务运动具有封建性。
2. 洋务运动对外国具有依赖性。
3. 洋务企业的管理具有依赖性。

#### (三) 历史作用与启示
##### 1.历史作用
- 洋务运动在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用。
- 开学习西方风气之先，使中国近代教育得以开始，为西学的传播和中国科技的发展提供了一定的条件，给当时的中国带来了新的知识，使人们打开了眼界。
- 伴随着资本主义生产方式的出现，传统的"重本轻利"的观念受到冲击，社会风气和价值观念开始变化，工商业者的地位上升。这一切，都有利于资本主义经济的发展，也有利于社会风气的改变。
##### 2. 启示
- 洋务运动的失败说明，在维持封建的上层建筑、经济基础的前提下"求强""求富"，这条道路是走不通的。

## 3 维新运动的兴起和夭折
### 3.1 戊戌维新运动的开展
#### (一) 戊戌维新运动的开展
##### 1. 变法维新运动的历史条件
- 19世纪90年代后，中国民族资本主义有了初步发展。新兴的民族资产阶级迫切要求挣脱外国资本主义和国内封建势力的压迫和束缚，为在中国发展资本主义开辟道理。
-  甲午战争的惨败，造成了新的民族危机，激发了新的民族觉醒。
-  代表民族资本主义发展要求的知识分子站在救亡图存和变法维新的前列，他们把向西方学习推进到一个新的高度，即不但要求学习西方的科学技术，而且要求学习西方资本主义的政治制度和思想文化。
-  在内忧外患的冲击和中西文化的碰撞过程中，人们逐步形成了一个共识，要救国，只有维新，要维新，只有学外国。
##### 2. 维新派的活动
以康有为、梁启超、谭嗣同、严复等为主要代表人物的资产阶级维新派，采取了下列运动宣传维新主张：
- 向皇帝上书。
- 著书立说。
- 介绍外国变法的经验教训。
- 办学会。
- 设学堂。
- 办报纸。

#### (二) 维新派和守旧派的论战
##### 1. 论战的主要问题
- **要不要变法**。
- **要不要兴民权、设议院，实行君主立宪**。
- **要不要废八股、改科举和兴西学**。

##### 2. 论战的实质
- 维新派和守旧派的这场论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。通过论战，进一步开阔了新型知识分子的眼界，解放了人们长期受到束缚的思想，西方资产阶级社会政治学说在中国得到进一步的传播，戊戌变法运动的帷幕随之拉开。

#### (三) 百日维新
##### 1. 百日维新
- 1898年6月11日，光绪皇帝宣布开始变法，在此后的103天，接连发布了一系列推行新政的政令，史称"戊戌变法"，又称"百日维新"。

##### 2. 百日维新的主要内容
- **政治方面**：改革行政机构，裁撤闲散、重叠结构；裁汰冗员，澄清吏治，提倡廉政；提倡向皇帝上书言事；准许旗人自谋生计，取消他们享受国家供养的特权。
- **经济方面**：保护、奖励农工商业和交通采矿业，中央设立农工商总局与铁路矿务总局，各省设立商务局；提倡开办实业，奖励发明创造；注重农业发展，提倡西法垦殖，建立新式农场；广办邮政，修筑铁路；在上海、汉口等大城市开办商学、商报，设立商会等各类组织；改革财政，编制国家预决算。
- **军事方面**：裁剪旧式绿营兵，改练新式陆军；采用西洋兵制，练洋操，习洋枪等。
- **文化教育方面**：创设京师大学堂，各省书院改为高等学堂，在各地设立中、小学堂；提倡西学，废除八股，改试策论，开经济特科；设立译书局，翻译外国书籍，派人出国留学；奖励新著。

##### 3. 戊戌政变
- 1898年9月21日发动政变，软禁光绪，康有为、梁启超被迫逃亡国外，"戊戌六君子"遭杀害。
### 3.2 戊戌维新运动的意义和教训
#### (一) 戊戌维新运动的意义
- 戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。
- 戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动。维新派突破洋务派"中体西用"思想的局限，主张改革君主专制制度。虽未成功，但在政治、经济等领域一定程度上冲击了封建制度。
- 戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动。期间，维新派大力传播西方资产阶级的社会政治学说和自然科学知识，宣传自由平等
- 社会进化观念，批判封建君权和封建纲常伦理，从而把顽固的封建主义思想壁垒打开了一个缺口，有利于民主思想在中国的传播，有利于人们的思想解放。以维新运动为起点，资产阶级新文化开始打破封建文化独占文化阵地的局面。在教育方面，维新派主张采用西方近代教育制度，兴办新式学堂，这对中国近代教育的发展起了积极的推动作用。京师大学堂的创设，更成为中国近代国立高等教育的发端。在改革社会风习方面，维新派主张革除吸食鸦片及妇女缠足等恶俗陋习，提出"剪辫易服"的主张，倡导讲文明、重卫生等，其移风易俗、开启社会新风的效用不可低估。

#### (二) 戊戌维新运动失败的原因和教训
##### 1. 失败原因
戊戌维新运动的失败，主要由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。

**第一，民族资产阶级力量弱小**。当时民族资本主义经济力量还十分微弱，民族资产阶级的社会基础相当狭窄。民族资产阶级的政治代表维新派的势力更是非常弱小，很多人自身还保留着封建士大夫的痕迹。

**第二，维新派本身的局限性**。突出地表现在三个方面：
- 一是不敢否定封建主义。在政治上不敢根本否定封建君主制度，想实现自上而下的改革，逐步实现君主立宪。在经济上，他们虽然要求发展民族资本主义，却未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制。在思想上，他们虽然提倡学习西学，却仍要打着孔子的旗号，借古代圣贤之名"托古改制"。
- 二是对帝国主义抱有幻想。
- 三是惧怕人民群众。他们不但脱离人们群众，而且惧怕甚至仇视人民群众。

##### 2. 教训
- 作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演的戊戌维新失败得这么快，不但暴露了中国民族资产阶级得软弱性，同时也说明在半殖民地半封建得旧中国，企图通过统治者走自上而下得改良的道路，是根本行不通的。要想争取国家的独立、民主、富强，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。戊戌维新的失败促使一部分人放弃改良主张，开始走上革命的道路。此后，孙中山领导的资产阶级民主革命，就进一步发展了起来。




