# 第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结

## 3.1 举起近代民族民主革命的旗帜
### 一 辛亥革命爆发的历史条件
#### (一) 民族危机加深，社会矛盾激化
- **1. 民族危机加深**。20世纪初，帝国主义列强对中国的侵略日益扩大。它们在迫使中国签订《辛丑条约》以后，加强了对清政府的政治控制，多方扩展在华经济势力。
- **2. 社会矛盾激化**。在中外反动派的严重压迫下。20世纪初，各阶层人民的斗争风起云涌，遍及全国。在一些运动中，资产阶级开始成为主要的角色。
#### (二) 清末"新政"及其破产
- **1. 清末"新政"的推行**。为了摆脱困境，清政府于1904年4月成立督办政务处，宣布实行"新政"。
- **2. 清末"新政"的破产**。


#### (三) 资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量
中国资产阶级民主革命是由以孙中山为代表的资产阶级革命派首先发动的。
- **1. 资产阶级革命派的阶级基础**。19世纪末20世纪初，足够民族资本主义得到了初步的发展。随着民族资本主义的发展，民族资产阶级与它相联系的社会力量也有了明显的发展。民族资产阶级为了冲破帝国主义、封建主义和桎梏。发展资本主义，需要自己政治利益的代言人和经济利益的维护者。这正是资产阶级革命派形成的阶级基础。
- **2. 资产阶级革命派的骨干力量**。骨干是一批资产阶级、小资产阶级知识分子。这些知识分子群的出现与戊戌维新运动及20世纪初清政府兴学堂、派留学生的措施有关。这些知识分子，成为了辛亥革命的中坚力量。

### 二 资产阶级革命派的活动
#### (一)孙中山与资产阶级民主革命的开始
- **1. 孙中山走上了革命道路**。从根本上说，近代中国的革命是被外国侵略者和本国封建统治者逼迫出来的。1894年，孙中山北上京津向李鸿章上书，寄希望进行自上而下的改革。但是没有被重视。这时，孙中山决心以革命方法推翻清朝的统治。
- **2. 兴中会的建立及其纲领**。1894年11月，孙中山在檀香山组建了第一个革命团体兴中会，立誓"驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府"。1895年，孙中山在广州进行武装起义，失败后流亡海外，继续从事反清革命活动。1904年，他发表《中国问题的真解决》一文，指出只有推翻清朝政府的统治，才能解决中国问题。**这表明以孙中山为首的资产阶级革命派在踏上革命道路之时，就高举民主革命的旗帜，并选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式。这是中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处。**

#### (二) 资产阶级革命派的宣传与组织工作
- **1. 资产阶级革命派的宣传工作**。1903年，章炳麟发表了《驳康有为论革命书》。
- **2. 资产阶级革命派的组织工作——成立革命团体**。 从1904年开始，出现了十多个革命团体，其中重要的有华兴会、科学补习所、光复会、岳王会等。
- **3. 中国同盟会的建立及其纲领**。1905年8月20日，孙中山和黄兴、宋教仁等人在日本东京成立中国同盟会，以《民报》为机关报，并确定了革命纲领。**这是近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党，它的成立标志着中国民主革命进入了一个新的阶段。**

### 三 三民主义学说和资产阶级共和国方案
#### (一) 三民主义的提出
同盟会的政治纲领是"驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权"。1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义：
- **1. 民族主义**。包括"驱除鞑虏，恢复中华"。一是要以革命手段推翻清朝政府；二是追求独立，建立"民族独立的国家"，这就是孙中山所说的民族革命。
- **2. 民权主义**。指的是"创立民国"，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。这就是孙中山所说的政治革命。政治革命的目的是建立民国。
- **3. 民生主义**。在当时指的是"平均地权"，也就是孙中山所说的社会革命。孙中山主张核定全国土地的地价。孙中山的平均地权并非将土地所有权分给农民，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。
#### (二) 资产阶级共和国方案
- 孙中山的三民主义学说，初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领。它的提出，对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。
### 四 关于革命与改良的辩论
#### (一) 论战的主要内容
康有为、梁启超等人坚持走改良道路，反对革命。1905年至1907年间，革命派和改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。论战的主要内容是：
- **第一，要不要以革命手段推翻清王朝。这是双方论战的焦点**。
- **第二，要不要推翻帝制，实行共和**。革命派支持民主共和，改良派支持君主立宪甚至开明专制。
- **第三，要不要进行社会革命**。革命派强调平均地权以实现土地国有，改良派反对土地国有，反对土地平权。
#### (二) 论战的重大意义
- 通过这场论战，划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形式的发展。但论战中也暴露了革命派在思想理论方面的某些弱点。(不详述)
#### 两次论战的比较
。。。

----
## 3.2 辛亥革命与建立民国
### 一 武昌起义与封建帝制的覆灭
#### (一) 孙中山领导的同盟会先后发动多次武装起义
- 1906年12月，萍、..、..起义是同盟会成立后发动的第一次武装起义。1911年4月27日举行了广州起义(史称"黄花岗起义")。
#### (二) 保路风潮
- 1911年5月，清政府宣布"铁路干线收归国有"，借国有的名义把铁路利权出卖给帝国主义，这激起了湖北、湖南、广东、四川四省的保路风潮，其中以四川为最烈。后来发生了"成都血案"。广大群众掀起了全川的武装暴动。

#### (三) 武昌起义
- 由于革命形式已经成熟，湖北新军中的共进会和文学社两个革命团体决定联合行动。1911年10月10日晚，驻武昌的新军工程第八营的革命党人打响了起义的第一枪。革命军在三天之内就光复了武汉三镇，成立了湖北军政府。
#### (四) 各地相应
- 武昌起义掀起了辛亥革命的高潮，打开了清王朝统治的缺口。腐朽的清王朝迅速土崩瓦解。1912年2月12日，清帝被迫退位。在中国延续了两千多年的封建帝制终于覆灭。

#### (五) 革命内部和外部潜伏着的深刻危机
- 在武昌起义和各省证券迭代的过程中，资产阶级革命派即表现出了革命性和勇敢精神，又暴露出了软弱性和妥协态度。这意味着，革命是很快地发展了，但它的基础并不牢固，在它的内部和外部都潜伏着深刻的危机。

#### 拓展与点拔
- 辛亥革命推翻了清王朝，在中国延续了两千多年的封建帝制终于覆灭。但是，封建土地制度并没有被消灭，封建主义的统治一直到新中国成立才结束。

### 二 中华民国的建立
#### (一) 中华民国临时政府成立
- 1911年底，孙中山从海外回到上海。独立各省的代表在南京选举孙中山为临时大总统。1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就职，改国号为中华民国，定1912年为民国元年，并成立中华民国临时政府。
#### (二) 南京政府的性质
南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。这表现在：
- 第一，从政权的人员组成看，资产阶级革命派在这个政权中占有领导和主体地位。
- 从制定政策看，南京临时政府制定的各项政策措施，集中代表和反映了中国民族资产阶级的愿望和利益，在相当程度上也符合广大中国人民的利益。
#### (三) 南京临时政府的局限性
- 企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。
- 也没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。
#### (四) 《中华民国临时约法》
1912年3月，临时参议院颁布《中华民国临时约法》。这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。它规定了资产阶级共和国的国体、政府组织机构以及人民享有的各项民主权利。
- 《中华民国临时约法》规定，
- 《中华民国临时约法》规定，
- 《中华民国临时约法》规定，。。。


**注意：** 不要把《中华民国临时约法》与袁世凯炮制的《中华民国约法》混为一谈。
### 三 辛亥革命的历史意义
- 第一，辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。在这以后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民斗争的发展开辟了道路。
- 辛亥革命结束了统治中国两千多年封建社会的君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念深入人心。
- 第三，辛亥革命推动了中国人民的思想解放。辛亥革命激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打卡了禁锢思想进步的闸门。
- 第四，辛亥革命推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。先后颁布了一系列有利于工商业发展的政策和措施，以推动民族资本主义经济的发展，使随后的几年成了资本主义发展的"黄金时代"。革命政府还提倡社会新风。这些变化不仅改变了社会风气，也有助于人们的精神解放。
- 第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。
----

## 3.3 辛亥革命的失败
### 一 封建军阀专制统治的形成
#### (一) 袁世凯窃国
- 1912年2月12日，清帝退位。第二天，袁世凯致电临时政府，宣布"共和为最良国体"。3月10日，袁世凯在北京旧任临时大总统。4月1日，孙中山正式卸任临时大总统职务。随后，临时参议院决将临时政府迁往北京。
- 南京临时政府支持治疗三个月便夭折了。北洋军阀首领袁世凯在帝国主义和国内反动势力以及附从革命的旧官僚、立宪派的共同支持下，窃夺了辛亥革命的果实。

#### (二) 北洋军阀反动政权的性质
袁世凯以"拥护共和"的高调骗取资产阶级革命派的信任和妥协，攫取辛亥革命的胜利果实，打着中华民国的招牌，以北京为首都建立了代表大地主和买办资产阶级利益的北洋军阀的反动统治。
- 在政治上，北洋政府实行军阀官僚的专制统治。
- 在经济上，北洋政府竭力维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益。
- 在文化思想方面，尊孔复古思潮猖獗一时。

总之，北洋军阀政府从政治上、经济上和文化思想上对辛亥革命进行了全面的反攻倒算。中国重新落入了黑暗的深渊。资产阶级革命派在中国建立一个独立、民主的资产阶级共和国的梦想破灭了。

北洋政府统治下的中国在形式上是统一的。从1912年袁世凯窃取辛亥革命果实到1928年奉系军阀垮台，北洋军阀统治中国长达16年之久。袁世凯死后，中国陷入了军阀割据的局面。北洋政府统治时期是中国近代政治最黑暗的时期之一。

### 二 辛亥革命失败的原因和教训
#### (一) 挽救共和制度的努力
- **1. 二次革命**。1913年，孙中山开始认清了袁世凯的真面目，毅然发动武装反袁的"二次革命"。由于北洋军阀在军事上占绝对优势，而国民党方面缺乏兵力和财力，内部意见又不一致，结果只支持了两个月就失败了。
- **2. 护国运动**。1915年12月25日，即袁世凯准备"登极"前一周，蔡锷等在云南组织"护国军"，宣布独立，很快形成席卷半个中国的护国运动。次年3月，袁世凯在全国人民的反对声中被迫取消帝制，不久忧惧而死。
- **3. 护法运动**。军阀头子段祺瑞掌握北洋政府后，变本加厉地推行独裁卖国的反动统治，拒绝恢复《临时约法》和国会。在这种局面下，孙中山举起了"护法"的旗帜。但护法口号在群众中缺少号召力，孙中山又没有足够的实力，只好依靠西南军阀。1917年9月，在广州成立以孙中山为大元帅的护法军政府，并出师北伐。后西南军军阀擅自实行停战，并排挤孙中山，改组军政府。1918年5月21日，孙中山愤然离开广州去上海。护法运动的失败，使他认识到想依靠南方军阀来反对北洋军阀，是行不通的。

#### (二) 旧民主主义革命的终结
- 孙中山是中国民主革命的伟大先行者，是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，是20世纪初期推动中国发生历史性巨变的主要代表。
- 但是，孙中山并没有找到中国的真正出路。护法运动的失败不仅是孙中山个人的失败，也标志着中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命的终结。它表明，中国的旧民主主义革命已经陷入绝境，中国民族资产阶级再也不能领导中国革命前进了。

#### (三) 辛亥革命失败的原因和教训
##### 1. 失败的原因
- 辛亥革命所以失败，从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。帝国主义绝不容许在中国建立一个独立、富强的资产阶级共和国。帝国主义与以袁世凯为代表的大地主大买办势力以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。

从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。主要是：
- 第一，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。他们没有明确提出反帝的口号，甚至幻想以妥协退让来换取帝国主义对中国革命的承认和支持。他们只强调反满和建立共和政体，并没有认识到必须反对整个封建统治阶级，致使一些汉族旧官僚、旧军官也混入革命的营垒。
- 第二，不能充分发动和依靠人民群众。正因为中国民主革命的主力军农民没有被动员起来，这个革命的根基就显得相当单薄。
- 第三，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。同盟会内部的组织比较松懈，派系纷杂，缺乏一个统一和稳定的领导核心。

##### 2. 教训
- 资产阶级革命派的弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。正因为如此，辛亥革命仅仅赶跑了一个皇帝。却没有能够改变封建主义和军阀官僚政治的统治基础，无法完成反帝反封建的根本任务。辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。

#### (四) 中国共产党人是孙中山开创的革命事业的最忠实的继承者
- 由于历史进程和社会条件的制约，辛亥革命虽然没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质，没有改变中国人民的悲惨命运，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务，但开创了完全意义上的近代民族民主革命，打开了中国进步的闸门，传播了民主共和理念，极大推动了中华民族思想解放，以巨大的震撼力和影响力推动了中国社会变革。
- 中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的继承者。中国共产党继承和发展的是辛亥革命为实现民族独立和人民解放而进行的反帝反封建斗争，是为争取国家繁荣富强和人民共同富裕的中华民族伟大复兴事业。


