# 第四章 开天辟地的大事变
## 4.1 新文化运动和五四运动
### 一 新文化运动与思想解放的潮流
#### (一) 新文化运动
##### 1.新文化运动兴起的背景
- 辛亥革命的失败和北洋军阀统治的建立，使人们陷入了深深的绝望、苦闷和彷徨之中。一些先进的中国知识分子认为，以往救国斗争之所以成效甚少，根源在于中国国民之蒙昧。因此，必须要改造中国的国民性。他们决心发动一场新的启蒙运动，使人们从封建思想的束缚中即蒙昧状态中解放出来。**这个运动后被称为新文化运动**。

##### 2. 新文化运动开始的标志
- 1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》，标志着新文化运动的开始。一年后，改名为《新青年》。1918年1月《新青年》。。。
《新青年》杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。
##### 3. 新文化运动的基本内容与基本口号。
- 初期新文化运动的基本内容：提倡民主科学，反对专制和迷信盲从；提倡个性解放，反对封建礼教；提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命。
- 新文化运动的基本口号是民主与科学。

。。。
#### (二) 五四运动以前的文化运动的性质与评价
##### 1. 五四运动以前的文化运动的性质
- 1919年五四运动以前的文化运动是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义旧文化的斗争。

##### 2. 五四以前的新文化运动的重大历史意义
。。。


##### 3. 五四以前新文化运动的局限
- 第一，新文化运动的提倡者批判孔学，是为了给中国发展资本主义扫除障碍。但是，由于资产阶级共和国的方案在中国行不通，所以从根本上说，提倡资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种思想武器去认识中国，去有效地对中国社会进行改造。
- 第二，在思想认识上，把改造国民性置于优先的地位。但是，离开改造产生封建思想的社会环境的革命实践，仅仅依靠少数人的呐喊，依靠有限的宣传手段，要根本改造由这种社会环境产生的思想、所造成的国民性，是不可能的。
- 第三，在思想方法上，还没有马克思主义的批判精神，使用的方法一般地还是资产阶级的方法。看待问题太片面、绝对。这种形式主义地看问题的方法，影响了这个运动后来的发展。
  
### 二 十月革命对中国的影响
#### (一) 十月革命推动了中国先进分子选择了马克思主义的科学社会主义
1914年爆发的第一次世界大战，以极端的形式进一步暴露了资本主义制度固有的不可克服的矛盾。新文化运动左翼人士，开始对资产阶级民主主义产生怀疑，这推动着他们去探索挽救危亡的新的途径，为他们以后接受马克思主义准备了合宜的土壤。1917年俄国爆发的十月社会主义革命，推动中国的先进分子把自己的目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主义。

- 第一，十月革命给予中国人的一个启示是：经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路。
- 十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播。
- 第三，十月革命中俄工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义。
#### (二) 中国举起马克思主义旗帜第一人——李大钊
。。。

### 三 五四运动与中国新民主主义革命的开端
#### (一) 五四运动的发生和发展
##### 1. 五四运动爆发的时代和社会历史条件
五四运动是中国近代史上的一个划时代的事件。这个运动是在新的时代条件和社会历史条件下发生的。
- 首先，是新的社会力量的成长、壮大。中国的资产阶级和工人阶级的力量也进一步成长起来。这样，五四运动就获得了比以往的革命斗争更加广泛的群众基础。
- 其次，是新文化运动掀起的思想解放的潮流。为五四运动准备了最初的群众队伍和骨干力量。
- 最后，是俄国十月革命对中国的影响。

##### 2. 五四运动的直接导火索——巴黎和会上中国外交的失败
- 1919年5月4日，学生游行，提出"外争主权，内除国贼""废除二十一条""还我青岛"等口号。

##### 3. 五四运动经历了两个阶段
- 5月4日到6月5日，以学生为主，中心在北京。正当学生的爱国运动面临夭折的危险时，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。
- 从6月5日起，上海工人自动举行罢工。工人罢工推动了商人罢市、学生罢课。运动突破了学生、知识分子的狭小范围，成为有工人阶级、小资产阶级和资产阶级参加的全国范围的群众性反帝爱国运动。斗争的主力有学生转向了工人，运动的中心由北京转到了上海。
##### 4. 五四运动的直接斗争目标得到了实现
- 迫于人民的压力，北洋政府不得不于6月10日释放被捕的学生，并罢免亲日派...官僚的职务。6月28日，中国政府代表也没有主席巴黎和约的签字仪式。五四运动的直接斗争目标得到了实现。

#### (二) 新民主主义革命的开端
##### 1. 五四运动的历史特点
五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的一些特点。
- 第一，表现了反帝反封建的彻底性。
- 第二，一次真正的群众运动。参加到运动的有工人阶级、学生群众和新兴的民族资产阶级。特别是"六五"以后，中国工人阶级以中国历史上空前规模的政治大罢工，对五四运动的发展起着决定性的作用。这表明中国工人阶级已经成为中国政治舞台上一支独立的政治力量，开始走上领导中国革命的道路。**它为中国共产党的创建奠定了阶级基础**。
- 第三，促进了马克思主义在中国的传播及其中国工人运动的结合。**这样，五四运动就为1921年中国共产党的成立作了思想上和干部上的准备**。
- 第四，五四运动发生在俄国十月革命之后，发生在无产阶级社会主义革命的新时代。十月革命改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。中国的民族民主革命，在十月革命后就属于世界无产阶级社会主义革命的一部分了。

##### 2. 五四运动是新民主主义革命的开端
- 正因为五四运动的上述新的历史特点，它也就成了中国革命的新阶段即 新民主主义革命的开端。

----

## 4.2 马克思主义进一步传播与中国共产党诞生
### 一 中国早期马克思主义思想运动
#### (一) 早期马克思主义者的队伍
早期马克思主义队伍主要有三种类型：
- 一是五四以前的新文化运动的精神领袖，如李大钊、陈独秀，是先驱者和擎旗人
- 二是五四运动的左翼骨干，如毛泽东、周恩来等，是其主体部分；
- 三是部分原同盟会成员、辛亥革命时期的活动家，如董必武、林伯渠、吴玉章等。

#### (二) 早期马克思主义思想运动的特点
主要有三点：
- 第一，重视对马克思主义基本理论的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限。这是与西方有些国家的情况很不一样的，说明中国的马克思主义思想运动一开始就支持了马克思主义的革命原则和正确方向。
- 第二，注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义理论去研究和解决中国面临的实际问题。
- 第三，开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。

#### (三) 新文化运动的发展
##### 1. 新文化运动发展的新阶段
- 五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化的斗争，五四以后的新文化运动已经发展到了一个新阶段，马克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥指导作用了。
##### 2. 民主与科学的新含义
- 。。。



### 二 马克思主义与中国工人运动的结合
#### (一) 中国共产党的早期组织
。。。




#### (二) 中国共产党早期组织的活动
##### 1. 研究和宣传马克思主义
##### 2. 到工人中进行宣传和组织工作
##### 3. 建立社会主义青年团
##### 4. 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作
### 三 中国共产党的诞生成为历史发展的必然
#### (一) 中国共产党的诞生成为历史发展的必然
- 近代以来，为改变中华民族的命运，中国人民和无数仁人志士进行了千辛万苦的探索和不屈不饶的斗争。然而不触动封建根基的自强运动和改良主义、旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。**中国的发展进步，客观上要求有能够指导中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，有能够领导中国社会变革的先进社会力量。中国共产党的诞生成为历史发展的必然**。

#### (二) 中国共产党第一次全国代表大会
- 1921年7月23日在上海召开，参加大会的有12名代表，还有共产国际的代表。
- 大会确定党的名称为中国共产党。党的纲领是：以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的——消灭阶级，废除资本私有制，以及联合第三国际等。
- 大会决定首先集中精力组织工人。
- 大会选举了陈独秀为书记。

#### (三) 中国共产党成立的历史特点和意义
##### 1. 中国共产党创建的历史特点
- 思想基础好——它所接受的，是没有被修正主义阉割的马克思主义的完整的科学世界观和社会革命论，是在帝国主义和无产阶级革命时代发展了的马克思主义即列宁主义，是在斗争中同资产阶级、小资产阶级社会主义划清了界限的科学社会主义。
- 阶级基础好——它是在半殖民地半封建中国的工人运动的基础上产生的。中国工人阶级深受帝国主义者、本国资产阶级和封建势力的三重压迫，具有坚定的革命性。由于在半殖民地的中国，工人阶级根本不可能进行和平的议会斗争，他们很少可能对资产民主制度抱有期望。
所以，中国共产党一开始就是以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党。

##### 2. 中国共产党成立的历史意义
- 中国共产党的成立是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变。从此，中国人民有了一个先进的政党作为自己力量的领导核心。。。。总之，中国产生了共产党，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。
- 。。。

----
## 4.3 中国革命的新局面
### 一 制定革命纲领，发动工农运动
#### (一) 制定反帝反封建的民主革命纲领




#### (二) 发动工农群众开展革命斗争



### 二 国共合作的形成与大革命的兴起
#### (一) 国共合作的形成




#### (二) 大革命的兴起


#### (三) 北伐战争的胜利进展

 

### 三 大革命的意义、失败原因和教训
#### (一) 大革命的失败




#### (二) 大革命失败的原因和经验教训
##### 1. 原因
- **第一，客观原因**：
- **第二，主观原因**：
- **第三，国际因素**：


##### 2. 经验教训
- 党要不断加强思想上、政治上和组织上的建设，
- 




#### (三) 大革命的历史意义
- **第一，大革命沉重打击了帝国主义在华势力，基本推翻了北洋军阀的统治**。
- **第二，中国共产党提出的反帝反封建的口号成为广大人民的共同呼声**。
- **它实际上是未来胜利的革命的一次伟大的演习，教育和锻炼了各革命阶级**。
- **提高了中国共产党在全国人民中的政治威望**。这为把中国革命推进到一个新的阶段——土地革命战争阶段准备了必要的条件。