## 第2章 矩阵代数
$$矩阵乘法：AB=A\begin{bmatrix}
    b_1 & b_2 & \cdots & b_p
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
    Ab_1 & Ab_2 & \cdots & Ab_p
\end{bmatrix}$$

$$计算AB的行列式法则：若乘积AB有定义，AB的第i行第j列的元素是A的第i行与B的第j列元素乘积之和，(AB)_{ij}=a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+\cdots+a_{in}b_{nj}$$

$\quad$
$$定理2：矩阵乘法的性质：\begin{cases}
    A(BC)=(AB)C \\
    A(B+C)=AB+AC \\
    (B+C)A=BA+CA \\
\end{cases}$$

$$矩阵的乘幂：A^K=\underbrace{A \cdots A}_{k个}$$
$\quad$
$$定理3：矩阵的转置：A^{T} \begin{cases}
    (A^T)^T=A\\
    (A+B)^T=A^T+B^T\\
    (AB)^T=B^TA^T\\
\end{cases}$$

$$矩阵的逆：一个n\times n 矩阵A是可逆的，若存在一个n \times n矩阵C使AC=2，且CA=I,I=I_n是n \times n单位矩阵，称C是A的逆阵。$$

$$不可逆矩阵为奇异矩阵，可逆矩阵为非奇异矩阵。$$

$\quad$
$$定理4：A=\begin{bmatrix}
    a & b \\
    c & d \\
\end{bmatrix}，A可逆，则A^{-1}=\frac{1}{ad-bc} \begin{bmatrix}
    d & -b \\
    -c & a \\
\end{bmatrix}$$
$\quad$
$$定理5：若A是可逆n\times n 矩阵，则对每一R^n中的b，方程Ax=b有唯一的解x=A^{-1}b$$

----
$$在可逆矩阵与矩阵的行变换之间有一种重要的联系，它引出了计算逆矩阵的一种方法。我们将看到可逆矩阵等价于单位矩阵，可通过A行化简为I这一过程求出A^{-1}。$$

$$初等矩阵：E_1=\begin{bmatrix}
    1 & 0 & 0\\
    0 & 1 & 0\\
    -4 & 0 & 1 \\
\end{bmatrix},E_2=\begin{bmatrix}
    0 & 1 & 0 \\
    1 & 0 & 0 \\
    0 & 0 & 1 \\
\end{bmatrix},E_3=\begin{bmatrix}
    1 & 0 & 0 \\
    0 & 1 & 0 \\
    0 & 0 & 5 \\
\end{bmatrix},A=\begin{bmatrix}
    a & b & c \\
    d & e & f \\
    g & h & i \\
\end{bmatrix}$$

$$E_1A=\begin{bmatrix}
    a & b & c \\
    d & e & f \\
    g-4a & h-4b & i-4c \\
\end{bmatrix},E_2A=\begin{bmatrix}
    d & e & f \\
    a & b & c \\
    g & h & i \\
\end{bmatrix},E_3A=\begin{bmatrix}
    a & b & c \\
    d & e & f \\
    5g & 5h & 5i \\
\end{bmatrix}$$
$把单位矩阵进行一次行变换，就得到初等矩阵(E_1、E_2、E_3)。$

----
$$定理7：m\times n 矩阵A是可逆的，当且仅当A行等价于I_n，这时把A变为I_n的一系列初等行变换同时把I_n变成A^{-1}。$$
$$A \sim E_1A \sim E_2(E_1A)\sim \cdots \sim E_P(E_{p-1}\cdots E_1A)=I_n$$

$$因为E_p \cdots E_1是可逆矩阵的乘积，因此也是可逆矩阵，由(1)式推出：$$
$$(E_p \cdots E_1)^{-1}(E_p \cdots E_1)A=(E_p \cdots E_1)^{-1}I_n$$
$$A=(E_p \cdots E_1)^{-1}$$
$$\therefore A^{-1}=\begin{bmatrix}
    (E_p\cdots E_1)^{-1}
\end{bmatrix}^{-1}=E_p \cdots E_1$$

$求A^{-1}的算法：把增广矩阵\begin{bmatrix}
    A&I
\end{bmatrix}进行(行化简)，若A行等价于I，则\begin{bmatrix}
    A&I
\end{bmatrix}行等价于\begin{bmatrix}
    I & A^{-1}
\end{bmatrix}，否则A没有逆。$

----
$分块矩阵：既可以把矩阵看作一个数的矩形表，也可以把它看作一组列向量。$

$分块矩阵的乘法：分块矩阵也可用通常的行列式法则进行。$