<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>
<script type="text/x-mathjax-config">
    MathJax.Hub.Config({ tex2jax: {inlineMath: [['$', '$']]}, messageStyle: "none" });
</script>



## 14 洛必达法则及极限问题总结
> 在讲解导数的时候，我们利用极限给导数下了基本定义。现在，我们要倒过来，利用导数的知识去极限的值，这种的方法叫洛必达法则。

### 14.1 洛必达法则
我们学过的大部分极限都是一下情况之一：
$\lim\limits_{x \to a}\frac{f(x)}{g(x)},\lim\limits_{x \to a}(f(x)-g(x)),\lim\limits_{x \to a}f(x)g(x)和\lim\limits_{x \to a}f(x)^{g(x)}$

#### 14.1.1 类型A：0/0
考虑下述形式的极限：
$$\lim\limits_{x \to a}\frac{f(x)}{g(x)}$$
$f和g都是很好的可导函数。$

$如果遇到f(a)=0,g(a)=0.也就是说，该分式\frac{f(a)}{g(a)}是\frac{0}{0}型的不定式。我们见过的大多数极限都是这种类型，事实上，每一个导数都是这种形式！毕竟，$
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h},$$

$基本思想：因为f和g是可导函数，所以可以在x=a点处对它们线性化。我们有：$
$$f(x)\approx f(a)+f'(a)(x-a) 和 g(x)\approx g(a)+g'(a)(x-a).$$

$现在，假设f(a)和g(a)都为0，这说明$
$$f(x)\approx f'(a)(x-a) 和g(x) \approx g'(x)(x-a).$$

$$\frac{f(x)}{g(x)}\approx \frac{f'(a)(x-a)}{g'(a)(x-a)}=\frac{f'(a)}{g'(a)}$$

$x \rightarrow a ，这个估算值就越接近真实值。这样，就有了洛必达法则的一种表达式：$
$$如果f(a)=g(a)=0，那么\lim\limits_{x \to a}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x \to a}\frac{f'(x)}{g'(x)},$$

$假设等式右端的极限存在，即x \rightarrow a时，g'(x)不为0.$

#### 14.1.2 类型A：$\infty /\infty$
$洛必达法则对\infty /\infty型的情况也很适用。$**（为什么？）**

>善意的提示：请记住，只有不定式才能使用洛必达法则！对于分式仅有的不定式是0/0或$\pm \infty/\pm \infty这两种形式。$ 
#### 14.1.3 类型B1：（$\infty-\infty$）
可以很容易地把这种形式转化为类型A。所需要做的仅仅是通分。

例如：
$$\lim\limits_{x \to 0}(\frac{1}{\sin(x)}-\frac{1}{x})=\lim\limits_{x \to 0}\frac{x-\sin(x)}{x\sin(x)}.$$
$现在，把x=0代入，可以看出这是0/0型不定式，所以可以应用洛必达法则。$

$有时候通风也不能解决问题，比如你会遇到一道没有分母的题目，所以不得不自己创造一个分母，例如，求极限$
$$\lim\limits_{x \to \infty}(\sqrt{x+\ln(x)}-\sqrt{x}),$$
$可以同时乘以除以一个共轭表达式$
#### 14.1.4 类型B2:$(0\times \pm \infty)$
例如：
$$\lim\limits_{x \to 0^+}x\ln(x).$$
$通过处理分母把极限转换为类型A。基本思想是把x转换为1/x从而把x移到分母：$
$$\lim\limits_{x \to 0^+}x\ln(x)=\lim\limits_{x \to 0^+}\frac{\ln(x)}{1/x}.$$
$现在为-\infty/\infty型，所以可以使用洛必达法则：$
$$\lim\limits_{x \to 0^+}\frac{\ln(x)}{1/x} 1'H\lim\limits_{x \to o^+}\frac{1/x}{-1/x^2}=\lim\limits_{x \to 0^+}(-x)=0.$$
$试想如果把\ln(x)移到分母，则为：$
$$\lim\limits_{x \to 0^+}x\ln(x)=\lim\limits_{x \to 0^+}\frac{x}{1/\ln(x)}.$$
$$\lim\limits_{x \to 0^+}\frac{x}{1/\ln(x)} 1'H \lim\limits_{x \to 0^+}\frac{1}{(1/x)(-1/\ln(x))^2}=\lim\limits_{x \to 0^+}-x(\ln(x))^2 .$$
$这比我们最原始的极限还复杂！所以当把某一项移动分母时一定要注意到。移动指数项是个很糟糕的思路，要避免这样做。$

#### 14.1.5 类型C：$（1^{\pm \infty,0^0或\infty^0}）$
我们研究最复杂的一种情况，比如：
$$\lim\limits_{x \to 0^+}\ln(x^{\sin(x)}).$$
$根据对数法则，指数\sin(x)可以移动对数的前面：$
$$\lim\limits_{x \to 0^+}\ln(x^{\sin(x)})=\lim\limits_{x \to 0^+}\sin(x)\ln(x).$$
$x \rightarrow 0^+时，上式类型属于B2((0\times \pm \infty))，如果把\sin(x)移动分母则为1/\sin(x)，也就是\csc(x)，这时题型又转换为类型A，这样就可以使用洛必达法则求解.$

#### 14.1.6 洛必达法则类型的总结
下面是我们已经讲解的所有技巧。

- 类型A 如果极限是分式的形式，例如
  $$\lim\limits_{x \to a}\frac{f(x)}{g(x)},$$
  **要检查该形式是否为不定式。**
 $该分式一定是0/0 或 \pm \infty / \pm \infty，使用洛必达法则$
  
  $$\lim\limits_{x \to a}\frac{f(x)}{g(X)}1’H\lim\limits_{x \to a}\frac{f'(x)}{g'(x)}.$$
- 类型B1 如果是求差的极限，例如
  $$\lim\limits_{x \to a}(f(x)-g(x)),$$
  $该形式为\pm(\infty-\infty).求解该极限的方法是通风或同时乘以除以一个共轭表达式从而转化为类型A.$
- 类型B2 如果极限是乘积的形式，例如
  $$\lim\limits_{x \to a}f(x)g(x),$$
  $该形式为0\times \pm \infty，选择两个因式中较简单的那个取倒数把它移到分母（尽量不要选用对数做分母，把它留在分子）。这样就转化为$
  $$\lim\limits_{x \to a}f(x)g(x)=\lim\limits_{x \to a}\frac{g(x)}{1/f(x)}.$$
$这是典型的类型A.$
- 类型C 如果极限为指数的形式，并且该指数的底和指数部分都含变量，
  例如
  $$\lim\limits_{x \to a}f(x)^{g(x)},$$
  $首先，我们取对数：$
  $$\lim\limits_{x \to a}\ln(f(x)^{g(x)})=\lim\limits_{x \to a}g(x)\ln(f(x)).$$
  $这样转化为类型B2或A（或者转换后的结果不是不定式，这是不得不想其他的技巧）.一旦你已经求解出来，这时，就有$
  $$\lim\limits_{x \to a}\ln(f(x)^{g(x)})=L,$$
  $然后再两边同时取指数，可得$
  $$\lim\limits_{x \to a}f(x)^{g(x)}=e^L.$$

### 14.2 关于极限的总结
>下面简要总结了我们学过的关于计算极限的所有方法，这些方法可应用于$\lim\limits_{x \to a}F(x)形式的极限F，F是一个至少在a点附加连续的函数，但在a点可能不连续。当然，a也可能是\infty或-\infty。这样，我们有如下总结。$

- 首先尝试使用替换法，这样你可能就会求得极限结果。
- 如果替换导致出现$b/\infty或b/(-\infty)的形式，b是个限定的数，那么该极限的结果为0.$
- 如果替换之后的形式为$b/0但b不为0，这时说明该函数有垂直渐近线，即左极限和右极限为\infty或-\infty，那么双侧极限或者不存在或者为\infty 或-\infty，使用在x=a点附近的符号表格去查找左极限和右极限$
- 如果不是上述任何一种情况，那么该极限就为0/0形式。首先看它是否为导数定义的形式。如果你可以把它改写为某种特定函数关于特定的数x的导数形式$\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h},这时该极限为f'(x).其实这种类型的极限也可以用洛必达法则来解决。$
- 如果极限有根号，那么可以考虑分母有理化或分子有理化的方法
- 如果有绝对值，那么考虑去绝对值符号，把该函数转化为分段函数的形式。
- 另外可以利用不同函数的特性帮助你解决问题。
   
   (1) 多项式和多项式型函数
   - **一般方法**  尝试因式分解，然后把公因式约掉
   - **大讨论 最大次数的项决定该极限的值**，所有同时除以并乘以该项。
   （2） 三角函数和反三角函数
   - **一般方法** 记住所有三角函数和反三角函数的图像，以及它们在一些特殊点处的函数值。
   - **小讨论** 当A是个很小的数时，$\sin(A)和A的数值非常接近，所以可以乘以A并除以A。对\tan(A)可以用同样的方法，但\cos(A)不可以，因为当A趋于0时，\cos(A)趋于1。当涉及乘积或商的时候该方法很实用，但当有三角函数的加减形式出现时，该方法可能就不管用了。$
   - **大讨论** 对于正弦或余弦函数，我们可以利用它们的特性 $|\sin(任意数)|\leq 1和|\cos(任意数)|\leq 1.这个特性可以同三明治定理一起使用。这里也有一些其他有用的特性$
   $$\lim\limits_{x \to \infty}\tan^{-1}(x)=\frac{\pi}{2} 和\lim\limits_{x \to -\infty}\tan^{-1}(x)=-\frac{\pi}{2}.$$

   (3) 指数函数
   - **一般方法** $要记住y=e^x的图像，也要知道下列两个极限：$
    $$\lim\limits_{h \to 0}(1+hx)^{1/h}=e^x和\lim\limits_{n \to \infty}(1+\frac{x}{n})^n=e^x.$$
   - **小讨论** 因为$e^0=1$，所以当极限的表达式中有该因式时，完全可以用1替代它，但当极限中有和或差的形式时，问题就不是这么简单了，这时，你不得不考虑使用洛必达法则或用导数的定义来求解。
   - **大讨论** 记住一下两个重要的极限：
    $$\lim\limits_{x \to \infty}e^x=\infty 和 \lim\limits_{x \to \infty}e^x=0.$$
    $当然也要记住，当x\rightarrow \infty时，指数函数增长得很快，也就是说\lim\limits_{x \to \infty}\frac{多项式}{e^x}=0.e可以是任何大于1的数，指数x可以是任何最高项系数为正数的多项式。$

    (4) 对数函数
    - **一般方法** 需要知道$y=\ln(x)$的图像以及对数的运算法则。
    - **小讨论** 一个很重要的极限是
    $$\lim\limits_{x\to 0^+}\ln(x)=-\infty$$
    $当x\rightarrow 0^+时，对数函数慢慢趋于-\infty，即对于任何大于0的数a，无论a有多小，都有$
    $$\lim\limits_{x\to 0^+}x^a\ln(x)=0$$
    - **大讨论** 我们有
     $$\lim\limits_{x \to \infty} \ln(x)=\infty,$$
     $不管这么样说，对数增长得很慢，比任何多项式都慢，即对于任何次数为正的多项式，都有$
     $$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\ln(x)}{多项式}=0.$$
    - **函数在1附近的情况** 我们有$\ln(1)=0$，此时，洛必达法则可能是很有用的，对于这种极限或者也可以使用极限的定义来解决。
- 如果上述方法都不能解决问题，那么考虑使用洛必达法则。在使用洛必达法则以后，总是会得到一个新的极限，我们可以考虑使用上述得方法或再次使用洛必达法则。 
