## 7 三角函数的极限和导数
到目前为止，我们讨论的大多数和导数问题只涉及多项式或多项式型函数，现在让我们拓宽视野，来看看三角函数的极限和导数。

### 7.1 三角函数的极限
考虑两个极限
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(5x)}{x}和\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sin(5x)}{x}.$$

它们看上去几乎是一样的。唯一的区别是，第一个极限是在$x\rightarrow 0$ 时取的，而第二个则是在$x\rightarrow \infty $时取的。但正是这点区别，造就了大不同！这两个极限的答案和求解技巧几乎没有共同点。因此，需要切实留意你是在非常小的数上还是非常大的数上取正弦或余弦或正切的极限。
### 7.1.1 小数的情况
$\sin(0.1)\approx 0.0998 \approx 0.1$

$当x\rightarrow 0时，\frac{\sin(x)}{x}=1$
即：
$$\lim\limits_{x \to 0} \frac{\sin(x)}{x}=1.$$

**这个公式非常重要。基本上，这是解决涉及三角函数的微积分的关键所在。**
看看$\cos(x)$
$$\lim\limits_{x \to 0}\cos(x)=1$$

看看$\tan(x)$:这里的关键是，将$\tan(x)写成\sin(x)/\cos(x)$

$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\tan(x)}{x}=\lim\limits_{x \to 0}\frac{\frac{\sin(x)}{\cos(x)}}{x}=\lim\limits_{x \to 0}(\frac{\sin(x)}{x})(\frac{1}{\cos(x)})=(1)(\frac{1}{1})=1.$
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\tan(x)}{x}=1$$

看看，当$x\rightarrow 0时 \cos(x)/x$会发生什么？

$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\cos(x)}{x}$$

如果将$x=0$代入上式的话，那么会得到1/0。这意味着，$y=\cos(x)/x$的图像在$x=0$处有一条垂直渐近线。

$\lim\limits_{x \to 0^+}\frac{\cos(x)}{x}=\infty,\lim\limits_{x \to 0^-}\frac{\cos(x)}{x}=-\infty，所以\lim\limits_{x \to 0}\frac{\cos(x)}{x}DNE.$
### 7.1.2 问题的求解——小数的情况
一个简单例子，求：
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(x^2)}{x^2}.$$

首先注意到当接近于0时，$x^2$也接近于0时，因此实际上是在取一个小数的正弦.现在，我们知道极限
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(x)}{x}=1$$

成立。如果你用$x^2$（它是x的连续函数）替换x，那么会得到下面的有效极限：
$$\lim\limits_{x^2 \to 0}\frac{\sin(x^2)}{x^2}=1$$

这几乎是我们想要的极限了。事实上，只需注意到一点，当$x\rightarrow 0时，x^2\rightarrow 0$，因此最后可以去该极限为
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(x^2)}{x^2}=1.$$

**总结：**
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(小数)}{同样的小数}和\lim\limits_{x \to 0}\frac{\tan(小数)}{同样的小数}=1.$$
这里至关重要的是，分母和分子中正弦或正切的变量**相匹配**,并且当$x$很小时，这个量要很小。
如果变量不匹配，需要运用和求解有理函数的极限几乎一样的技巧！比如：
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(5x)}{x}=\lim\limits_{x \to 0}\frac{\frac{\sin(5x)}{5x}\times(5x)}{x}=5$$

一个更难的例子：
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin^3(2x)\cos(5x^{19})}{x\tan(5x^2)}$$

例子1：
$$\lim\limits_{x \to \infty}x\sin(\frac{5}{x})$$

例子2：
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{1-cos(x)}{x^2}$$

例子3：
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{1-cos(x)}{x}$$

### 7.1.3 大数情况
考虑极限
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sin(x)}{x}.$$

当$x$变得越来越大时，$\sin(x)$会在-1和1之间来回振荡。我们只好求助于$\sin(x)$最简单的性质之一：
$$对于任意的x，-1 \leq \sin(x) \leq 1 和 -1 \leq\cos(x)\leq1.$$

这时应用三明治定理就相当方便了。
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sin(x)}{x}=0$$

更难的例子：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{x\sin(11x^7)-\frac{1}{2}}{2x^4}.$$

**总结：**
如果要求解如
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{p(x)}{q(x)}$$

的问题，其中$p和q$是多项式或多项式型函数，但又带有一些附加的正弦或余弦，那么即使没有这些正弦或余弦。分子和分母的次数也不会改变。

唯一的例外是，当$p或q$的次数为0；那样的话，三角函数的部分将举足轻重.
例子1：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{3x^2+2x+5+\sin(3000x^9)}{2x^2-1-\cos(22x)}$$

例子2：
$$\lim\limits_{x \to 0}\sin(\frac{5}{x})$$

### 7.1.4 “其他的”情况
考虑极限
$$\lim\limits_{x \to \pi/2}\frac{\cos(x)}{x-\frac{\pi}{2}}$$

$x \rightarrow \pi/2$，既非大数也非小数，需进行转化。令$t=x-\frac{\pi}{2}$,当$x\rightarrow \frac{\pi}{2}$时，$t \rightarrow 0$
### 7.1.5 一个重要的极限的证明
## 7.2 三角函数的导数
先对$sin(x)$求导，将使用两个极限：
$$\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sin(h)}{h}=1和\lim\limits_{h \to 0}\frac{1-\cos(h)}{h}=0.$$

$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sin(x+h)-\sin(x)}{h}.$$

$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sin(x)\cos(h)+\cos(x)\sin(h)-\sin(x)}{h}.$$

进行重组和提取公因子：
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sin(x)(\cos(h)-1)+\cos(x)\sin(h)}{h}$$

$...$

$$\frac{d}{dx}(\sin(x))=\cos(x).$$

同样可得：
$$\frac{d}{dx}(\cos(x))=-\sin(x).$$

现在不需要使用任何极限，可以只使用商法则和链式求导法则，去求其他三角函数的导数。

例子1：
$$y=\tan(x)$$

$$\frac{dy}{dx}=\frac{1}{\cos^2(x)}=\sec^2(x).$$

这样就证明了
$$\frac{d}{dx}\tan(x)=\sec^2(x).$$

例子2：
$$y=\sec(x)=\frac{1}{\cos(x)}$$

令$u=\cos(x)，y=\frac{1}{u}$
$$\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du}\frac{du}{dx}=(-\frac{1}{u^2})(-\sin(x))=\frac{\sin(x)}{\cos^2(x)}=\sec(x)\tan(x).$$

这样就证明了
$$\frac{d}{dx}\sec(x)=\sec(x)\tan(x).$$

例子3：
$$y=\csc(x)=\frac{1}{\sin(x)}$$

令$u=\sin(x),y=\frac{1}{u}$
$$\frac{dy}{dx}=\frac{v\frac{du}{dx}-u\frac{dv}{dx}}{v^2}=\frac{\sin(x)(0)-1(\cos(x))}{\sin^2(x)}=-\frac{\cos(x)}{\sin^2(x)}.$$

这样
$$\frac{d}{dx}\csc(x)=-\csc(x)\cot(x).$$

例子4：
$$y=\cot(x)=\frac{1}{\tan(x)}$$

$$\frac{d}{dx}\cot(x)=-\csc^2(x).$$

### 7.2.1 求三角函数导数的例子
例子：$\frac{d}{dx}(x^2\sin(x))，\frac{d}{dx}(\frac{\sec(x)}{x^5})和\frac{d}{dx}(\cot(x^3))？$