## 反常积分小结
总结：先定义反常积分，核心是计算反常积分，而计算反常积分前要先判断其是收敛还是发散，若是发散则无法计算其积分值。常见的判断方法有比较判别法、极限比较判别法和p判别法。由于比较判别法使用的前提是函数在判断区间非负，所以有时还需使用绝对收敛判别法。在计算过程中常常需要结合好几种判别法来判断积分是否收敛或发散。


----

### 1 定义反常积分
反常积分=无界积分，无界分两种情况：函数f在区间无界、区间无界。

也可转化为：
若积分$\int_a ^b f(x)dx$存在瑕点就是反常积分，瑕点包括破裂点(垂直渐近线，代表函数f在区间无界)、$\pm \infty$(代表区间无界).

1. 破裂点：
- 如果x=a是破裂点(函数f在积分下限a是无界的)：
$$\int_a^bf(x)dx=\lim\limits_{\varepsilon \to 0^+}\int_{a+\varepsilon}^b f(x)dx,$$

- 如果x=b是破裂点(函数f在积分上限b是无界的)：
$$\int_a^bf(x)dx=\lim\limits_{\varepsilon \to 0^+}\int_a^{b-\varepsilon}f(x)dx,$$

- 如果函数f在区间[a,b]内有破裂点c，f仅仅在(a,b)内的c点是无界的：
$$\lim\limits_{\varepsilon \to 0^+}\int_a ^ {b-\varepsilon}f(x)dx  \quad  和  \quad  \lim\limits_{\varepsilon \to 0^+}\int_{c+\varepsilon}^bf(x)dx,$$


----

2. b=$\infty$:
$$\int_a^\infty f(x)dx,$$
$其中a是常数，函数f在区间[a,\infty)没有破裂点，我们可以定义：$
$$\int_a^\infty f(x)dx=\lim\limits_{N \to \infty}\int_a^Nf(x)dx,$$

$\qquad在此假设这个极限是存在的，则这个积分是收敛的；否则是发散的。$

----
3. a=$-\infty$: 
$如果在区间(-\infty,b]上函数f没有其他的破裂点，可以使用相似的定义$
  $$\int_{-\infty}^b f(x)dx=\lim\limits_{N \to \infty}\int_{-N}^bf(x)dx,$$
----
4. a=$-\infty$且b=$\infty$:
$如果函数f在整个区间内都没有破裂点，那么要计算$
   $$\int_{-\infty}^\infty f(x)dx$$
   
   $$尽管它没有瑕点，但仍然两个瑕点：\infty 和-\infty。需要把积分分成两部分，每个部分只有一个瑕点，选一个你喜欢的数，如：$$

   $$\int_{-\infty}^0 f(x)dx \quad和  \quad \int_0^\infty f(x)dx.$$


----
### 2 判别法
#### 2.1 比较判别法
比较判别法很容易理解，问题是使用比较判别法的前提是函数f和g在区间上是非负的。因此有时需配合绝对收敛判别法。

- **比较判别法的发散情形：**
$\qquad 若认为\int_a^bf(x)dx发散，那就去找一个积分也发散的较小函数，即找一个使得在区间(a,b)上有f(x)\geq g(x)的非负函数g(x)，且\int_a^bg(x)dx发散，则有$
  $$\int_a^bf(x)dx\geq \int_a^bg(x)dx=\infty,$$
  $因此\int_a^bf(x)dx发散.$


- **比较判别法的收敛情形：**
  $\qquad 若认为\int_a^bf(x)dx收敛，那就去找一个积分也收敛的较大函数，即找一个使得在区间(a,b)上有f(x)\leq g(x)的函数g(x)，且\int_a^bg(x)dx收敛，则有$
  $$\int_a^bf(x)dx\leq \int_a^bg(x)dx<\infty,$$
  $因此\int_a^bf(x)dx收敛.$

----

#### 2.2 极限比较判别法

极限判别法是比较判别法的替代形式。使用该判别法的重点是，能找到一个和被积函数在瑕点附近敛散性一致的函数。

其实我们已经见过很多这种形式的极限，尤其是多项式中一切取决于首项指数。如$x \rightarrow \infty，ax^n+bx^{n-1}+cx^{n-2} \sim ax^n , x\rightarrow 0时, \sin(x) \sim x.$

本质就是找这样形式的极限：
$$\lim \limits_{x \rightarrow a} \frac{f(x)}{g(x)}=1.$$

只是换了一种形式来重写了每一个极限，但这是一种很方便的形式。注意可以对这种渐进等价关系做乘积、除法、取幂，但一定不要做加减法。

- **极限比较判别法中瑕点为无穷的情形：**
  $\qquad  找一个区间[a,\infty]上没有瑕点、形式较简单的非负函数g，且有当x\rightarrow \infty时，f(x)\sim g(x)，则$
   $(1)\quad  \int_a^\infty g(x)dx收敛，则\int_a^\infty f(x)dx收敛.$
   $(2)\quad  \int_a^\infty g(x)dx收发散，则\int_a^\infty f(x)dx发散.$
  $当然，将区间[a,\infty)换位(-\infty,b]也成立.还有一种情形也成立，即瑕点为积分区间左端点处的有限值a.$


- **极限比较判别法中瑕点为有限值的情形：**
  $\qquad  找一个区间[a,b]上没有瑕点、形式较简单的非负函数g，且有当x\rightarrow a时，f(x)\sim g(x)，则$
  $(1)\quad  \int_a^b g(x)dx收敛，则\int_a^b f(x)dx收敛.$
   $(2)\quad  \int_a^b g(x)dx收发散，则\int_a^b f(x)dx发散.$
  $不用说，针对唯一的瑕点在右端点x=b,且有当x\rightarrow b(而不是a)时f(x)\sim g(x)的情形，结论相同.$


----

#### 2.3 p判别法
因此，需要我们找到一个合适的函数g来做比较。通过选择g(x)为1/x^p的形式，并选择合理的p值，能够解决很多问题。这类函数积分的敛散性可以准确地由p判别法描述.
- **p判别法，$\int^{\infty}的情形：$**
  $对任意有限值a>0，积分$
  $$\int_a^{\infty}\frac{1}{x^p}dx，当p>1时收敛，当p\leq 1时发散；$$


- **p判别法，$\int_0的情形：$**
  $对任意有限值a>0，积分$
  $$\int_0^{a}\frac{1}{x^p}dx，当p<1时收敛，当p\geq 1时发散.$$

----
#### 2.4 绝对收敛判别法
比较判别法的一个假设是函数f和g都是非负的。但如果你想判断一个负函数的走势，该怎么办呢？如果这个函数一直为负，则可把负号提出了后把它归为正函数的情况。另一方面，如果这个函数在积分区间不停地在正负之间振荡，则可以应用**绝对收敛判别法**，陈述如下：
$$如果\int_a^b|f(x)|dx是收敛的，那么\int_a^bf(x)dx也是收敛的。$$

$注意：如果原始积分的绝对值是发散的，那么这个原始积分可能还是收敛的！$
$只有当该积分的绝对值情况是收敛的，才能使用绝对收敛法。$

