## 积分小结

----

### 1 积分




### 2 定积分

#### 2.1 定积分的定义
$$\int_a^b f(x)dx=\lim \limits_{mesha \rightarrow 0}\sum_{h=1}^n f(c_j)(x_j -x_{j-1}).$$

$$\sum_{h=1}^n f(c_j)(x_j -x_{j-1})我们称之为黎曼和，它给出了定积分的估算值。如果它的最大区间非常小，那么这时估算将是非常精确的。$$
$这种估算方法，就是用长方形来尽量估算积分，但太过繁琐。$


#### 2.2 定积分的性质

1. $$\int_a ^b f(x) dx=-\int_a ^b f(x) dx$$

2. $$\int_a ^a f(x) dx=0$$

3. $$\int_a ^b f(x) dx=\int_a ^c f(x) dx+\int_c ^b f(x) dx$$

4. $$\int_a ^b Cf(x) dx=C\int_a ^b f(x) dx$$

5. $$\int_a ^a (f(x)+g(x)) dx=\int_a ^b f(x) dx+\int_a ^b g(x) dx$$


#### 2.3 估算积分

$1. 如果对于在区间[a,b]内的所有x都有f(x) \leq g(x)，那么就有：$
$$\int_a ^b f(x) dx \leq \int_a ^b g(x) dx. $$


$2. 如果对于在[a,b]区间内的所有x有 m \leq f(x) \leq M，那么:$
$$m(b-a) \leq \int_a ^b f(x) dx \leq M(b-a).$$


#### 2.4 积分的平均值和中值定理
$1. 平均值$
$$f_{av}=\frac{1}{b-a}\int_a ^b f(x) dx.$$

$2. 中值定理$
$$如果函数f在区间[a,b]上连续，那么在开区间(a,b)内总有一点c，满足f(c)=\frac{1}{b-a}\int_a ^b f(x) dx$$


#### 2.5 不可积的函数






----


### 3 微积分基本定理
>积分中的关键部分——微积分基本定理，它不仅提供了一种不用黎曼和就可以求解定积分的方法，同时也展示了微分和积分的关系。

#### 3.1 微积分的第一基本定理






**微积分的第一基本定理**：$如果函数f在闭区间[a,b]上是连续的，定义F为$
$$F(x)=\int_a ^x f(t) dt, \quad x \in [a,b]$$

$则F在开区间(a,b)内是可导函数，且F'(x)=f(x).$

$简而言之，可以总结为：$
$$\frac{d}{dx} \int_a ^x f(t)dt =f(x).$$

**反导数的引入**
$$F'(x)=f(x)，则f是F的导数，F是f的反导数，现在已知f，来反推F.$$



----

#### 3.2 微积分的第二基本定理

**微积分的第二基本定理**:$如果函数f在闭区间[a,b]上是连续的，F是f的任意一个反导数(关于x)，那么有：$
$$\int_a ^b f(x) dx=F(b)-F(a).$$

----

#### 3.3 不定积分
> 到目前为止，我们使用两种不同的方法计算定积分：黎曼和的极限(太繁琐了)和反导数(不算太糟糕)。很显然，我们不得不很熟练地寻找一个函数的反导数。

**表示反导数的简单方式**：
$$\int f(x)dx$$

$表示函数f的反导数的集合。记住任何可积函数都有无限多个反导数，它们唯一的不同是常数部分。$

$$如果\frac{d}{dx}F(x)=f(x)，那么\int f(x)dx=F(x)+C.$$

**积分和不定积分的区别**
- $$定积分，如\int_a ^b f(x) dx，是一个数。它表示由曲线y=f(x)、x轴以及垂线x=a和x=b所围成的面积.$$
- $不定积分，如\int f(x)dx，是一个函数的集合。这个集合由函数f的所有反导数(关于x)组成。$
$这些函数仅有的不同是它们的常数部分。$


----

#### 3.4 怎样解决问题：微积分的第一基本定理


#### 3.5 怎样解决问题：微积分的第二基本定理

#### 3.6 技术要点







#### 3.7 微积分第一基本定理的证明


$证明：$
$$F(x)=\int_a^x f(t)dt,$$
$$F(x+h)-F(x)=\int_x ^{x+h} f(t)dt.$$

$假设h>0，根据积分学的中值定理，在区间[x,x+h]上有个常数c使得$
$$\int_x ^{x+h} f(t)dt=((x+h)-x)f(c)$$

$成立。这样，我们有$
$$F(x+h)-F(x)=\int_x ^{x+h} f(t)dt=hf(c)$$

$$对于某个在区间[x,x+h]内的常数c成立，实际上对于h<0，这个等式也是成立的，这时的区间就变为[x+h,x]，$$

$因为在这种情况下x+h<x。而等式的两端同时除以h有$
$$\frac{F(x+h)-F(x)}{h}=f(c).$$

$$关键点是：当x是一个固定数(暂时)，数c的变化是由h决定的，而且它在x和x+h之间。重写这个方程为：$$

$$\frac{F(x+h)-F(x)}{h}=f(c_h),$$

$$这样就强调了c是由h决定的。当h \rightarrow 0时情况又怎样呢？这个值c_h被夹在了x和x+h之间，所以当h \rightarrow 0时，根据三明治定理我们有c_h \rightarrow x.$$

$另一方面，因为函数f是连续的，当h \rightarrow 0时，一定有f(c_h) \rightarrow f(x).也就是说，$
$$\lim \limits_{h \rightarrow 0}\frac{F(x+h)-F(x)}{h}=\lim \limits_{h \rightarrow 0}f(c_h)=f(x).$$

$这足以说明F'(x)=f(x)，这就完成了这个定理的证明。$

----

### 4 积分的方法
> 现在开发一套求反导数的技巧，
> - 换元法
> - 分部积分法
> - 使用部分分式对有理函数求积分

#### 4.1 换元法


##### 4.1.2 如何换元
如何选择被替代的函数呢？基本思想寻找其导数也在被积函数中的那些部分。

总的来说，对于怎样换元没有硬性规定。你需要跟着直觉走，这个直觉只有在你做了大量的习题之后才会越来越正确。可以尝试任何你想到的换元，如果换元后你的积分比原始的积分更糟糕，或者你找不到任何方法把每一个变量都化成t变量，那也不要着急：你仅仅需要做的是再回到原始积分，然后尝试其他的换元。

**换元法的总结**
- $对于不定积分，用t和dt分别表示带有x的表达式和dx，然后再求这个新的用t表达的积分，最后再换回到x;$
- $对于定积分，用t和dt分别表示带有x的表达式和dx，并且也要把积分上下限换为与t相关，这时计算这个新的积分$
$(没有必要再回到以x为变量的状态)。当然也可以用另一个方法，就是先把它看成不定积分去计算结果，$
$然后再把积分上下限分别代入求最后的结果.$



##### 4.1.3 换元的理论解释



----

#### 4.2 分部积分法
> 有时候换元法不管用了，可以尝试使用分部积分法。

$\qquad我们已经看到换元法是怎样利用链式求导法则。还有一种方法可以利用乘积法则，我们称之为分部积分法。回忆乘积法则：如果u和v是关于x的函数，则有：$
$$\frac{d}{dx}(uv)=v\frac{du}{dx}+u\frac{dv}{dx}.$$
$两边同时再对x求积分，得到：$
$$\int u\frac{dv}{dx}dx=\int \frac{d}{dx}(uv)dx-\int v\frac{du}{dx}dx.$$
$等同：$
$$\int u\frac{dv}{dx}dx=uv-\int v\frac{du}{dx}dx.$$
$这就是分部积分公式，这种形式非常实用。简单表示为：$
$$\int udv=uv-\int vdu.$$

$例1：$
$$\int xe^xdx.$$

$$u=x \qquad \qquad v=e^x$$

$$du=dx \qquad \qquad dv=e^xdx;$$

$$\int u dv =uv - \int v du$$

$$\int x \overbrace{e^xdx}=x e^x-\int e^xdx.$$

$得到\int xe^xdx=xe^x-e^x+C.$

$究竟为什么决定选择u=x和dv=e^xdx呢？如果设u=e^x和dv=xdx呢？我们可以这样做的。在这种情况下，会有：$
$$u=e^x \qquad \qquad v=\frac{1}{2}x^2$$

$$du=e^xdx \qquad \qquad dv=xdx;$$
$注意我们通过对dv=xdx，求积分得到v=\frac{1}{2}x^2(记住我们不需要+C)通过分部积分法有：$
$$\int u dv =uv - \int v du$$

$$\int x e^xdx=\int e^x \overbrace{xdx}=e^x.\frac{1}{2}x^2-\int \frac{1}{2}x^2\overbrace{e^xdx}.$$

$整个解题过程没有任何错误，但它很不实用。最后的积分是比原始积分更复杂的积分！所以最好使用第一种方法。这里的规则是：如果e^x存在，通常让dv=e^xdx，因为这样可以很简单地得到v即为e^x.$

**一些变形**
$这里面有很多复杂地情况，有时你需要多次计算分部积分$
$例1：$
$$\int x^2\sin(x)dx?$$



$有时在两次分部积分之后情况并未好转。如果你运气好，那么将会得到原始积分的倍数。如果很不走运，只能重新再来了。$

$例2：$
$$\int \cos(x)e^{2x}dx.$$

$有种类型的积分没有乘积的形式，有：$
$$\int \ln(x)dx,\int (\ln(x))^2dx, \int \sin^{-1}(x)dx, \int \tan^{-1}dx.$$


#### 4.3 部分分式



----

