# 第五章 马克思主义政治经济学
## 第一节 商品经济和价值规律
### 54 资本主义生产关系的产生和资本主义
#### 1. 前资本主义社会形态的演进和更替
- 原始社会是人类社会发展中的第一个社会形态。奴隶社会是人类历史上第一个阶级剥削社会。封建社会的生产关系以封建主占有土地等生产资料和不完全占有农民(农奴)为基本特征。
#### 2. 资本主义生产关系的产生
- 两个途径：一是从小商品经济分化出来；二是从商人和高利贷者转化而成。

#### 3. 资本的原始积累
- 资本原始积累的概念：生产者与生产资料相分离，货币资本迅速集中于少数人手中的历史过程。
#### 4. 资本主义生产方式的确立
- 资本主义生产力和生产关系的进一步发展，对上层建筑的彻底变革提出了强烈要求。先后进行了资产阶级革命，建立了资产阶级的政治统治，实现了产业革命，机器工业代替了工场手工业，促进了社会生产力和资本主义生产关系的空前大发展，最终建立起资本主义生产方式。

### 55 价值是什么
#### 1. 商品经济产生的历史条件
- 社会分工的存在；
- 生产资料和劳动产品属于不同的所有者

自然经济以使用价值为生产目的。商品经济以交换为目的而进行生产的经济形式。
#### 2. 商品的二因素
- **商品的概念及其二因素**：商品是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体。
- **使用价值的概念及其特点：** 商品的有用性，是商品的自然属性，是一切劳动产品共有的属性。使用价值构成社会财富的物质内容。
- **交换价值是如何被决定的：** 
- **价值的概念及其特点：** 价值是商品特有的社会属性，普通劳动产品不具有。商品的价值实体是凝结在商品中的无差别的人类劳动，在本质上体现了生产者之间的一定社会关系。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。
- **使用价值和价值之间的关系：** 对立统一。
- **其对立性表现在：** 商品的使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。
- **其对立性表现在：** 作为商品，两者缺一不可。一种物品如果没有使用价值，即使人们为它付出了劳动，也没有价值；一种物品尽管具有使用价值，但如果不是劳动产品，也没有价值。

#### 3. 生产商品的劳动二重性
- **具体劳动的概念：** 有用劳动。
- **抽象劳动的概念：** 人的体力和脑力的消耗。
- **劳动二重性决定了商品的二因素：** 具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体。
- **具体劳动和抽象劳动的关系：** 对立统一。一方面，具体劳动是商品生产者统一劳动过程的两个分母；另一方面，具体劳动反映人与自然的关系，它是劳动的自然属性，而抽象劳动所反映的是商品生产者之间的社会关系，它是劳动的社会属性。

### 56 价值如何衡量
#### 1. 商品价值量的决定
- 商品价值的值即实体是凝结在商品中的劳动。商品价值的量是由生产商品所耗费的的劳动量决定的，决定商品价值量的，是社会必要劳动时间(在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间)。

#### 2. 商品价值量与劳动生产率的关系 
- 劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的能力，它的高低可以用单位劳动时间内生产的产品数量来测量，也可以用单位产品中所消耗的劳动时间来测量。

||单位商品的价值量|相同时间生产商品的数量|商品价值总量|
|----|----|----|----|
|社会(部门)劳动生产率增加|减少|增多|不变|
|个别劳动生产率增加|不变|增多|增多|
- 影响劳动生产率的主要因素：劳动者的平均熟练程度、科学技术的发展程度及其在生产中的应用，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能以及自然条件。

#### 3. 简单劳动与复杂劳动
- 商品的价值量是以简单劳动为尺度计量的，复杂劳动等于自乘的或多倍的简单劳动。转化是在商品交换过程中自发实现的。

### 57 价值如何表现
- **商品的价值形式的发展经历了四个阶段：** 1.简单的或偶然的价值形式、4. 货币形式
- **货币的概念：** 商品的交换是以货币为媒介的，货币是在长期交换过程中形成的固定地充当一般等价物的商品。
- **货币的五种基本职能：** 价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币。其中价值尺度和流通手段是货币的两个最基本的职能。
- **货币产生后整个商品世界的变化：** 分化为两极。一极是各种各样的具体商品，它们分别代表不同的使用价值；另一极是货币，它们只代表商品的价值。这样，商品的内在的使用价值和价值的矛盾就发展成为外在的商品和货币的矛盾。

### 58 价值有何规律
- **价值规律是商品经济的基本经济规律，其基本内容和客观要求是：** 商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
- **价值规律的表现形式：** 商品的价格围绕价值自发波动。价格是商品价值的货币表现。由于供求关系变动的影响，商品的价格总是时而高于价值，时而低于价值，不停地围绕价值这个中心上下波动。从较长时间来看，价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵，商品的平均价格和价值是一致的。
- **价值规律的积极作用：** 1. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例；2. 自发地刺激社会生产力的发展；3. 自发地调节社会收入分配。
- **价值规律的消极作用：** 1. 社会资源浪费；2. 收入两级分化； 3. 阻碍技术的进步。

### 59 私有制基础上商品经济的基本矛盾
- 私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾。首先，私人劳动和社会劳动决定着商品经济的本质及其发展过程；其次，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础；最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。
- 私人劳动和社会劳动之间的矛盾在资本主义制度下，进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产资料的资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会主义制度代替具有了客观必然性。

### 60 马克思劳动价值论的意义
#### 1. 马克思劳动价值论的理论和实践意义
- 第一，马克思劳动价值论扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余价值理论的创立奠定了基础。马克思在继承古典政治经济学劳动创造价值理论的同时，创立了劳动二重性理论。
- 第二，马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。
- 第三，马克思劳动价值论揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义。

#### 2. 深化对马克思劳动价值论的认识
- 第一，深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动作出新的界定。
- 第二，深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起的作用的认识。
- 第三，深化对科技、知识、信息等新的生产要素在财富创造中的作用的认识。
- 第四，深化对价值创造与价值分配关系的认识。

## 第二节 资本主义经济制度的本质
### 61 劳动力成为商品与货币转换为资本
#### 1. 劳动力成为商品的基本条件
- **劳动力的概念：** 指的是人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和。劳动力的使用即劳动。
- **劳动力成为商品，要具备两个基本条件：** 1. 劳动者是自由人；2. 自由得一无所有。
- 劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产得新阶段。资本家与工人是资本主义雇佣劳动关系。

#### 2. 劳动力商品的特点与货币转换为资本
- **劳动力商品的价值：** 是由生产、发展、维持和延续劳动力所必须的生活必需品的价值决定的。它包括三个部分：1. 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值；2. 维持劳动者家属的生产所必需的生活资料的价值；3. 劳动者接受教育和训练所支出的费用。(劳动力价值的构成包含一个历史的和道德的因素)。 
- **劳动力商品的使用价值：** 劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点，就是它的使用价值是价值的**源泉**，它在消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。货币所有者购买到这种特殊商品，能够获得剩余价值，货币也就转化为资本。在资本主义条件下，资本家购买的是雇佣工人的劳动力而不是劳动。

### 62 资本主义所有制
#### 1. 所有制和所有权
- 经济意义上的所有制，是指事实上生产资料归谁所有、归谁支配，并凭借这种所有和支配实现生产和获得剩余产品(利润或超额利润)。法律意义上的所有制，是由占有生产资料的法律原则决定的。所有制关系上升到法的关系的高度，所有制的现实经济形态就具有了法律形态，即所有权范畴。所有权是一种排他性的权利，它强制地规定了人们在经济生活中对占有物行使权利的界限，直接影响到现实经济生活中生产资料的实际利用及其与劳动者的关系。
- 所有制与所有权既有区别也有联系。所有制是所有权的基础，所有权是所有制的法律形态，它反映着经济关系的意志关系，这种意志关系的性质在根本上是由经济关系本身决定的。

#### 2. 资本主义所有制的本质
- 资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余价值，这就是资本主义所有制的实质。

### 63 剩余价值的生产
#### 1. 资本主义生产过程的两重性及其特点
- **资本主义生产过程具有两重性:** 一方面是物质资料的生产过程；另一方面是剩余价值的生产过程，即价格增值过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。
- **资本主义劳动过程是生产使用价值的过程。** 由于资本主义劳动过程的要素都被资本家所占有，由此决定了**资本主义劳动过程中两个特点：** 其一，工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家；其二，劳动成功或劳动产品全部归资本家所有。

- **价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。** 资本家购买的劳动力在生产过程中创造了超过补偿劳动力的价值，从而形成了剩余价值，这是价值形成过程转变为价值增殖过程的关键。
#### 2. 剩余价值的实质
- **在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为两部分：** 一部分是必要劳动，用于再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动，用于无偿地为资本家生产剩余价值。因此，剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。

#### 3. 资本的本质
- 资本是可以带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。在资本主义社会里，资本总是通过各种物品表现出来，但资本的本质不是物，而是一定的历史社会形态下的生产关系。

#### 4. 不变资本和可变资本的区分及其意义、剩余价值率
- 根据资本在剩余价值生产过程中的作用不同，资本可以区分为不变资本和可变资本。
- **不变资本是以生产资料形态存在的资本，它通过工人的具体劳动转移到新产品中去，其价值量不会大于它原有的价值量。** 以生产资料形式存在的资本，在生产过程中只转移自己的物质形态而不改变自己的价值量，不发生增殖，所以马克思把这一部分资本叫作不变资本(c)。
- **可变资本是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来。再生产过程中，工人所创造的新价值，不仅包括相当于劳动力价值的的价值，而且还包括一定量的剩余价值**。由于这部分资本价值不是不变的，而是一个可变的量，所以马克思把这部分资本叫作可变资本(v)。
- 把资本分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值产生的源泉。它表明，雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值产生的唯一源泉。剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的，而是由可变资本创造的。这种划分也为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科学依据。**资本家对工人的剥削程度，可以用剩余价值率表示：m'=m/v。剩余价值率还可以表示为：m'=剩余劳动/必要劳动=剩余劳动实践、必要劳动时间。**

#### 5. 绝对剩余价值、相对剩余价值和超额剩余价值
资本家提供工人的剥削程度的最基本的两种方法：绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。
- **绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余价值。** 主要靠延长劳动时间和提高工人劳动强度的方法来增加剩余价值。
- **相对剩余价值指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。** 由于社会劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，相对延长了剩余劳动时间。全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果。
- **超剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。** 每个资本家都想获得超额剩余价值，导致整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动力价值的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间延长，资本家普遍获得相对剩余价值。

#### 6. 生产自动化条件下剩余价值的源泉
- 资本主义条件下的生产自动化是资本家获取超额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价值的唯一源泉。

### 64 资本的积累
- **把剩余价值转化为资本，或者说剩余价值的资本化，就是资本积累。** 
#### 1. 资本主义简单再生产和扩大再生产
- 资本家获得剩余价值后，如果将其全部用于消费，则生产就在原有规模的基础上重复进行，这就叫**资本主义简单再生产。**  它不仅生产商品，而且还生产和再生产资本关系本身：一方面是资本家；另一方面是雇佣工人。因此，资本主义简单再生产是物质资料再生产和资本主义生产关系再生产的统一。
- **资本主义再生产的特点是扩大再生产。资本家将获得剩余价值的一部分转化为资本，使生产在扩大规模上重复进行，这就是资本主义的扩大再生产。在这里，资本积累是资本主义扩大再生产的源泉。**

#### 2. 资本积累的本质、源泉和后果
- 资本积累的本质，就是资本家不断利用无偿占有的工人创造的剩余价值，来扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。
- **资本积累的源泉是剩余价值，** 资本积累规模大小取决于对工人的剥削程度、劳动生产率的高度、所用资本和所费资本之间的差额，以及资本家垫付资本的大小。
- 随着资本积累和生产规模的扩大，必然加剧社会的两极分化。资本积累不但是社会财富占有两极分化的重要原因，而且是资本主义社会失业现象产生的根源。

#### 3. 资本有机构成
随着资本积累而产生的失业是由资本主义追逐剩余价值引起资本有机构成的提高所导致的。
- **生产资料和劳动力之间，存在一定的比例，这种由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫作资本的技术构成。**
- **从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作资本的价值构成。**
- 一般说来，资本的技术构成决定资本的价值构成，技术构成的变化往往会引起价值构成的相应变化，而价值构成的变化通常反映技术构成的变化。**这种由资本技术构成决定并反映构成变化的资本价值构成，叫作资本的有机构成，通常用c:v表示。**

#### 4. 相对过剩人口
- **在资本主义生产过程中，资本有机构成呈现不断提高的趋势，这是由资本无限追逐剩余价值的本性决定的。** 资本家通过资本积累和资本集中扩大生产规模，使资本有机构成不断提高。资本有机构成提高，可变资本相对量减少，资本对劳动力的需求日益相对地减少，结果就不可避免地造成大批工人失业。 
- 相对过剩人口有三种形式：流动的过剩人口、潜在的过剩人口、停滞的过剩人口。

#### 5. 资本积累的历史趋势
- **资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。**
。。。

### 65 资本的循环周转再生产
#### 1. 资本循环及其职能形式
资本作为一种自行增殖的价值，不仅在生产过程内运动，而且也在流通过程内运动。即资本的循环和周转过程，揭示了资本循环周转的规律。
- 购买阶段，产业资本执行货币资本的职能；生产阶段，产业资本执行的是生产资本的职能；售卖阶段，产业资本执行的是商品资本的职能。
- **产业资本运动的两个基本前提条件：** 1. 产业资本的三种职能形式必须在空间上并存。2. 产业资本的三种职能形式必须在时间上继起的。

#### 2. 资本周转及其速度
- **影响资本周转快慢的因素有很多，关键的因素有两个：** 1. 资本周转时间；2. 生产资本中固定资本和流动资本的构成。要加快资本周转速度，获得更多剩余价值，就有缩短资本周转时间，加快流动资本的周转速度。

||内容|依据|
|----|----|----|
|第一次划分|不变资本与可变资本|是否增殖(带来剩余价值)|
|第二次划分|货币资本、生产资本和商品资本|资本循环中执行的不同职能|
|第三次划分|固定资本和流动资本|资本的周转方式|


#### 3. 社会再生产的核心问题及实现条件
马克思对社会总资本的再生产和流通也进行了深入分析，进一步揭示了资本主义经济所包含的对抗性矛盾。
- **社会生产是连续进行的，这种连续不断重复的生产就是再生产。社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物补偿问题。**
。。。

### 66 工资与剩余价值的分配
#### 1. 资本主义的本质和形式
- **在资本主义制度下。工人工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。资本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的，工资表现为"劳动的价格"或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义剥削关系。**
- **工资的形式主要有两种：** 计时工资和计件工资。

#### 2. 利润和平均利润
- **利润的本质：** 资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物，而是把它看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便获得了利润的形态。剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式。当剩余价值转化为利润时，剩余价值和可变资本的关系便被掩盖了。
- **平均利润与生产价格的形成：** 资本主义生产是为了获得利润，因此，不同部门之间如果利润率不同，资本家之间就会展开激烈的竞争，使资本从利润率低的部门转向利润率高的部门，从而导致利润率趋于平均化，不同部门的资本家按照等量资本获得等量利润的原则来瓜分剩余价值。按照平均利润来计算和获得的利润，叫作平均利润。随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格，即商品的成本价格加平均利润。
- **生产价格的计算方法：** 生产价格是商品价值的转化形式，是生产成本(c+v)与平均利润之和。生产成本是由生产中实际消耗的不变资本和可变资本构成的。
- **生产价格形成以后，价值规律表现形式的变化：** 在价值转化为生产价格的条件下，价值规律作用的形式发生了变化。商品不再以价值而是以生产价格为基础进行交换，市场价格的变动不再以价值为中心，而是以生产价格为中心。生产价格是价值的转化形式，商品按照生产价格而不是价值进行出售并不违背价值规律，而是价值规律实现形式发生了变化。

### 67 马克思剩余价值理论的意义
- 马克思通过分析剩余价值的生产、积累、流通以及分配，揭示了剩余价值的运动规律，创立了剩余价值理论。**剩余价值理论揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级之间阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。**


### 68 资本主义的基本矛盾与经济危机
#### 1. 资本主义基本矛盾及其尖锐化
- 生产资料资本主义私人占有和生产社会之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。这是生产力和生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体体现。

#### 2. 资本主义经济危机的实质、根源、具体表现和周期性
- **生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。** 相对过剩是指相对于劳动人民有支付能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需求相比的绝对过剩。
- **经济危机的可能性是由货币作为支付手段和流通手段引起的。** 但是这仅仅是危机的形式上的可能性。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，这种基本矛盾具体表现为两个方面：1. 表现为生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾；2. 表现为个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。
- 由于资本主义经济危机的周期性爆发的特点，使社会资本再生产也呈现出周期性特点：**危机**、萧条、复苏和高涨。

## 第三节 资本主义政治制度和意识形态
### 69 资本主义的国家、民主制度及其本质
#### 1. 资本主义国家的职能和本质
- 对外进行国际交往和维护国家安全及利益。
- 对内实行政治统治和社会管理。

#### 2. 资本主义的民主制度及其本质



#### 3. 资本主义政治制度的进步性和局限性
资本主义政治制度本质上是资产阶级进行政治统治和社会管理的手段和方式，是为资产阶级专政服务的。其局限性：
- 资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主。
- 法律上的平等掩盖着事实上的不平等。
- 资本主义国家的政党制度是一种维护资产阶级统治的政治制度，其多党制则是资产阶级选择自己的国家管理者，实现其内部利益平衡的政治机制。
- 政党恶斗相互掣肘，激化社会矛盾。

### 70 资本主义的意识形态及其本质
#### 1. 资本主义意识形态的形成及其本质
- **资本主义国家意识形态的本质，可以概括为两个方面：** 1. 资本主义意识形态是资本主义社会条件下的观念上层建筑，是为资本主义社会形态的经济基础服务的；2. 资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现。

#### 2. 辩证地分析资本主义意识形态



























