# 第三章 认识论
## 第一节 认识与实践
### 26 实践的本质和特征(单选题)
#### 1. 实践的本质
**错误的观点：** 
- (1) 在中国古代哲学中，实践被称为"践行""实行"或"行"，与"知"相对应，但主要指道德伦理行为。
- (2) 在西方哲学史上，
**正确的观点：** 马克思在<关于费尔巴哈的提纲>中阐明了实践是感性的、对象性的物质活动，提出全部社会生活在本质上是实践的，哲学家只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。
#### 2. 实践的特征
实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，具有直接现实性、自觉能动性和社会历史性三个基本特征。
- (1) 实践是改造世界的客观物质活动，具有直接现实性。实践是将人脑中的东西变成现实的东西的功能，这种功能称为"直接现实性"。所以说，实践是同主观认识活动相区别的客观物质活动。
- (2) 实践是人类有意思的、有目的的活动，体现了自觉的能动性。人具有理性思维，所从事的是不同于动物的本能活动的有目的、有意思地改造世界的活动，只有人的自觉的、能动的活动才具有真正的实践的意义。
- (3) 实践是社会的、历史的活动，具有社会历史性。实践的社会性决定了它的历史性，因为实践的内容、性质、范围、水平以及方式都是受一定的社会历史条件所制约的，都是随着一定的社会历史条件的变化而变化的，因而都是具体的、历史的。

### 27 实践的基本结构和形式(多选题)
#### 1. 实践的基本结构
- 人的实践活动是以改造客观世界为目的的客观过程，是实践的主体与客体之间的相互作用，这种相互作用必须借助于一定的手段和工具，即实践的中介。实践的主体、客体和中介是实践活动的三项基本要素，三者的有机统一构成实践的基本结构。
- **第一，实践主体。** 是指有有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人。实践主体的能力包括自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因素。其中知识因素是首要的能力，既包括对理论知识的掌握，也包括对经验知识的掌握；非知识因素主要指情感和意志因素。实践主体有个体主体、群体主体和人类主体三种基本形态。
- **第二，实践客体。** 是指实践活动所指向的对象。实践客体与客观存在的事物不完全等同，客观事物只有在被纳入主体实践活动的范围之内，为主体实践活动所指向并向主体相互作用时才成为现实的实践客体。**实践客体也有不同的类型：** 从是否为实践所创造的角度看，可划分为天然客体和人工客体；从自然界与人类社会两个领域相区分的角度看，可划分为自然客体和社会客体；从物质性和精神性相区分的角度看，可划分为物质性客体和精神性客体等等。
- **第三，实践中介。** 实践的中介系统可分为两个子系统：一是作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统，如各种机器系统和动力能源系统。二是语言符号工具系统。
- **实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值关系，其中实践关系是最根本的关系。** 实践的主体和客体和认识的主体和客体在本质上一致的，认识的主体和客体的关系不仅是认识和被认识的关系，而且首先是被改造和被改造的关系。主体认识客体的过程，也是主体改造客体的过程。主体对客体的认识和改造，说到底是为了满足自己的需要，因而又构成了价值关系。
- 实践的主体、客体和中介是不断变化发展的，因而实践的基本结构也是历史地位地变化发展的，这种变化主要表现为主体客体化和客体主体化的双向运动。主体客体化，是人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。它是人的体力和智力的物化体现，是主体的本质力量通过实践活动积淀、凝聚和物化在客体中。实际上，人类一切实践活动的结果都是主体客体化的结果。在主体客体化的同时，还发生着客体主体化的运动。客体主体化，是客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。例如，主体把工具如电脑、汽车等作为自己身体器官的延长包括在主体的活动之中，把作为精神性客体的精神产品、先进理念和思想转化为主体意思的一部分，都属于客体主体化的表现。
- 主体客体化和客体主体化的双向运动是人类实践活动中两个不可分割的方面，它们互为前提、互为媒介，人类就是通过这种运动形式不断解决着现实世界的矛盾。


#### 2. 实践的形式
- 从内容上看，实践可分为三种基本类型：一是物质生产实践；二是社会政治实践；三是科学文化实践。
- 新的实践形式，虚拟实践。具有交互性、开放性、间接性等特点。是实践活动的派生形式，具有相对独立性。


### 28 实践对认识的决定作用(实践和认识的辩证关系)
- 实践决定认识，实践是认识的基础。实践对认识的决定作用主要表现在以下四个方面：
- **第一，实践是认识的来源。** 离开实践的认识是不可能产生的。一切真知都是从直接经验发源的。一个人的知识不外直接经验和间接经验两部分。就知识的本源来说，一切真知都是从直接经验发源的，但一个人的多数只是还是来自于间接经验，是从书本和传授中得来的。
- **第二，实践是认识发展的动力。** 实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。
- **第三，实践是认识的目的。** 人们通过实践获得认识，不是"猎奇"或"雅兴"，不是为认识而认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。
- **第四，实践是检验认识真理性的唯一标准。** 认识是否具有真理性，既不能从认识本身得到证实，也不能从认识对象中得到回答，只有在实践中才能得到验证。

### 29 认识的本质(多选题)
深刻把握认识的本质，需要弄清各种哲学派别在这个问题上的不同观点。
#### 1. 唯心主义先验论
- **主要观点：** 坚持认识过程是"从思想和感觉到物"。
- **举例：** 主观唯心主义认为人的认识是主观自生的，是生而知之的；客观唯心主义认为人的认识是上帝的启示或某种客观精神的产物。帕拉图提出了认识即回忆的观点。
- **缺陷：** 否认认识是人脑对客观世界的反映，认为认识先于物质，先于人的实践经验。

#### 2. 唯物主义反映论
- **主要观点：** 坚持认识过程是"从物到感觉和思想"。唯物主义认识路线坚持反映论的立场，认为认识是主体对客体的反映，人的一切知识都是从后天接触实际中得来的。
- **举例：** 我国古代唯物主义哲学家荀况指出吗，没有什么"生而知之"，而是"求之而后得"，认为人的知识和才能都是后天学习积累而成得，而"非天性也"。
- **分类：** 直接反映论(旧唯物主义)和能动反映论(辩证唯物主义)。

##### 第一，直观反映论。
- **主要观点：** 以感性直观为基础，把人的认识看成消极地、被动地反映和接受外界对象，类似于照镜子那样的反射活动，所以又称为直观的、消极被动的反映论。
- **缺陷：** 一是离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用。二是不了解认识的辩证本性，离开辩证法来考察认识问题，最根本的是它看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用，没有把认识看作一个不断发展的过程，认为认识是一次性完成的。

##### 第二，能动反映论。
- **主要观点：** 辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。其不但具有反映客体内容的反应性特征，而且具有实践所要求的主体能动的、创造性的特征。一方面，认识的反映特性是人类认识的基本规定性。认识的反映特性是指人的认识必然要以客观事物为原型和摹本，在思维中再现或摹写客观事物的状态、属性和本质。另一方面，认识的能动反映具有创造性。认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。
- **认识的反映特性和创造特性之间的关系：** 不可分割。反映和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两种不同的功能，是一枚硬币的两面。只坚持认识的反映特性，看不到认识能动的创造性，旧重复走上了旧唯物主义直观反映论的错误之路；相反，只坚持认识能动的创造性，使创造性脱离反映论的前提，就会把创造变成主观随意，从而滑向唯心主义和不可知论。
- **"能动反映论"两个突出的特点(优点):** 一是把实践的观点引入认识论。二是把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程，把认识看成一个由不知到知、由浅入深的充满矛盾的能动的认识过程，全面地揭示了认识过程的辩证性质。


### 30 认识的过程(两次飞跃)(多选题)
#### 1. 从实践到认识(从感性认识到理性认识的飞跃)
- 认识的过程首先是从实践到认识的过程。这个过程主要表现为在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识。这是认识运动的第一次飞跃
- **概念：** 感性认识是在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识，包括感觉、知觉和表象三种形式。感性认识是认识的初级阶段，直接性是感性认识的突出特点。因为感性认识还没有深入到对事物本质的认识，具有不深刻的局限性，必须进一步上升到理性认识。
- 理性认识是认识的高级阶段，是指人们借助抽象思维，在概况整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系是和事物规律性的认识。理性认识包括概念、判断、推理三种形式。理性认识的特点是它的间接性和抽象性。理性认识在形式上超越了客观事物，而在内容上则更深刻、更正确、更完整地反映了客观事物。
- **关系：** 辩证统一。第一，感性认识有待于发展和深化为理性认识。第二，理性认识依赖于感性认识。第三，感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。两者是在实践的基础上形成的，也需要在实践中发展。如果割裂二者的辩证统一的关系，就会走向唯理论或经验论，在实际工作中就会犯教条主义或经验主义错误。
- **实现飞跃的基本条件：** 一是勇于实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是正确实现由感性认识上升到理性认识的基础。二是必须经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加工制作，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，才能将感性认识上升为理性认识。

#### 2. 从认识到实践(理性认识到实践的飞跃)
- **重要性：** 从认识到实践，是"认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段"。这是认识过程的第二次能动的飞跃，是认识过程中更为重要的一次飞跃。


### 31 认识过程中的影响因素
#### 1. 理性因素
- **概念：** 理性因素是指人的理性直观、理性思维等能力。
- **作用：** 它在认识活动中的作用主要有指导作用、解释作用和预见作用等。

#### 2. 非理性因素
- **概念：** 非理性因素是指认识主体的情感和意志。人们把联想、想象、猜测、顿悟、灵感等不自觉、非逻辑性的认识形式也包括在非理性因素中。
- **作用：** 非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动和控制作用。

### 32 认识的两大规律(反复性和无限性)
#### 1. 认识的反复性
- 指人们对于一个复杂事物的认识往往要经过由感性认识到理性认识再由理性认识到实践的多次反复才能完成。这是由于在认识过程中始终存在着主观和客观的矛盾。从客观方面看，事物的各个侧面及其本质的暴露都有一个过程；从主观方面看，人的认识能力有一个提高的过程。人的认识受实践范围、立场、观点、方法、思维能力、工作经验和知识水平等因素的制约。

#### 2. 认识的无限性
- 指人类的认识是永无止境、无限发展的，它表现为"实践——认识——再实践——再认识"的无限循环，由初级阶段向高级阶段不断推移的永无止境的前进运动。这种认识的无限发展过程，在形式上是循环往复，在实质上前进上升。

### 33 实践和认识是具体的历史的统一
- 从实践到认识、从认识到实践，实践——认识——再实践——再认识，认识运动不断反复和无限发展，这是人类运动的辩证发展过程，也是人类认识运动的基本规律。
- 当实践超前于认识：冒进主义(左)。
- 当实践落后于认识：保守主义(右)。
- 马克思主义认识论是党的群众路线工作方法的哲学基础。党的"从群众中来，到群众中去"的工作方法，正是辩证唯物主义和历史唯物主义认识论在实际工作中的创造性运用。群众是实践的主体，也是认识的主体。认识从群众中来，主要是从群众的实践中来；认识回到实践中去，也主要回到群众的实践中去。

## 第二节 真理与价值
### 34 真理及其特性
#### 1. 错误的真理观
- **主观唯心主义：** "观念与主体感觉相符合"；"真理存在于观念之中"；"真理是思维与它的先验形式相一致"。
- **客观唯心主义：** 真理是绝对理念的自我显现；真理是某种超验的、永恒的理念。
- **马赫主义：** 凡是多数人承认的就是真理。
- **实用主义：** 有用即真理，把真理的有用性与真理本身等同起来。

#### 2. 正确的真理观
- 马克思主义认为，真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。所谓正确反映，是指真理是在实践基础上主体认识对客体本质和规律的符合、一致和接近。


#### 3， 真理的客观性
- 真理的客观性是指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。客观性是真理的本质属性，但是真理的形式又是主观的，真理通过感觉、知觉、表象、概念、判断、推理等主观形式表达出来。
- 真理的客观性决定了真理的一元性。真理的一元性是指在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，而不可能有多个。真理的客观内容就是客观事物的实际状况，而特定条件下客观事物存在和运动的实际状况也是特定的唯一。认识是多元的，但真理是一元的。

#### 4. 真理的绝对性
两个方面的含义：
- 一是任何真理都必然包含同客观对象相符合的客观内容，都同谬误有原则的界限。否则就不称为真理，这一点是无条件的、绝对的。
- 二是人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是无条件的、绝对的。因此，承认世界的可知性，承认人能够获得关于无限发展着的物质世界的正确认识，也就是承认了真理的绝对性。

#### 5. 真理的相对性
- 是指人们在一定条件下对事物的客观过程及其发展规律的正确认识总是有限度的。两个方面的含义：
- 一是真理所反映的对象是有条件的、有限的；
- 二是真理反映客观对象的正确程度也是有条件的、有限的。
- 任何特定的真理不仅所反映的对象在范围上是有限的，而且其正确程度也是有限的。任何真理都只是主观对客观事物近似正确即相对正确的反映。

#### 6. 真理的绝对性和相对性之间的关系：辩证统一
- **其一，二者相互依存。** 指人们对于客观事物及其本质和规律的每一个正确的认识，都是在一定范围内、一定程度上、一定条件下的认识，因而必然是相对的和有局限的；但是在一定的范围内、一定程度上、一定条件下，它又是对客观对象的正确反映，因而它又是无条件的、绝对的。
- **其二，二者相互包含。** 一是说真理的绝对性寓于真理的相对性之中；二是说真理的相对性必然包含并表现真理的绝对性。所以，二者是不可分的。
- 还要明确，真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，是由真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的过程。任何真理的认识都是由真理的相对性向绝对性转化过程中的一个环节，这是真理发展的规律。
- 真理的绝对性与相对性，根源于人的认识能力、思维能力的矛盾特性，是人的思维的至上性和非至上性或人的认识能力的无限性和有限性的矛盾。

#### 7. 批判两种错误的观点
- 既要反对绝对主义，又要反对相对主义。绝对主义片面夸大真理的绝对性，否认真理的相对性，认为人们可以一下子穷尽绝对真理，把已有的理论看成永恒不变的教条。表现为教条主义和思想僵化。
- 相对主义片面夸大真理的相对性，否认真理的绝对性、客观性，怀疑科学理论的可靠性，把真理看作主观随意的东西。表现为怀疑主义和诡辩论。

#### 8. 方法论意义
- 马克思主义作为科学真理，马克思主义也是绝对性和相对性的统一。以科学的态度对待马克思主义，就要正确处理好坚持和发展的辩证关系，对马克思主义既要坚持、又要发展，在坚持中发展、在发展中坚持，反对把马克思主义当作僵死的教条或认为马克思主义已经"过时"这两种错误倾向。

### 35 真理和谬误
- 真理和谬误是相伴而生的。
- **相互区别：** 由于真理和谬误决定于认识的内容是否如是反映了客观事物，因此真理和谬误是性质不同的两种认识，它们是对立的。
- **相互联系：** 真理和谬误是统一的，它们相互依存、相互转化。真理和谬误相比较而存在的，没有真理也无所谓谬误，没有谬误也无所谓真理；真理中包含着某种以后会暴露出来的错误的方面或因素，谬误中也隐藏着以后会暴露出来的真理的成分或萌芽。
- 在一定条件下，真理和谬误可以相互转化。真理的谬误在一定范围内的对立是绝对的，但超出一定范围内，它们就会互相转化，真理变成谬误，谬误变成真理。真理和谬误之间相互依存、相互斗争和相互转化，是促进真理发展的重要动力，也是真理的无限发展过程中一个重要方面。

### 36 真理的检验标准
#### 1. 错误的检验标准

#### 2. 正确的检验标准：实践
实践是检验真理的唯一标准，这是由真理的本性和实践的特点绝对的。
- 真理的本性是主观和客观的一致、符合。所谓检验认识的真理性，就是检验人的主观认识同客观对象是否互相符合以及的程度。这种情况决定了检验标准既不能在纯粹主观范围内去寻找，也不能在纯粹客观范围内去解决，而只能是把主观同客观联系起来加以比较对照，从而确定认识是否符合客观实在。
- 实践是主观见之于客观的物质活动，是沟通主观和客观的桥梁，它不仅具有普遍性的特点和优点，而且具有直接现实性的特点和优点。只有实践才能把主观认识同客观实在联系起来加以对照，从而判明主观与客观是否一致，判明认识是否具有真理性。
- 并不排斥逻辑证明的作用，它是探索真理、论证真理和扩大真理范围的重要手段，是对实践标准的一个重要补充，但不是检验真理的标准。一是无法证明它们与客观事物及其规律是否一致。同时，逻辑法则也是在实践中产生的，必须经过实践的检验才能获得真理性。

#### 3. 实践标准的确定性与不确定性
- 确定性：指除实践外再无别的标准。凡是经过实践证明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质；实践能够检验一切认识，即使当前的认识还不能加以判定，最终也会被以后的实践做出裁决。
- 不确定性：指一定历史阶段上的具体实践具有局限性，它往往不能充分证明或驳倒某一认识的真理性；实践检验真理是一个过程，这个过程永远不会完结，不是一次完成的；已被实践检验过的真理还要继续接受实践的检验。
- 坚持实践标准的确定性和不确定性的统一，既可防止唯心主义的随意性，又可避免形而上学的绝对化。

### 37 真理与价值的辩证统一
#### 1. 价值的概念
- 作为哲学范畴，价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的一元关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义。
#### 2. 价值的基本特性
- **第一，主体性。**
- **第二，客观性。**
- **第三，多维性。**
- **第四，社会历史性。**

#### 3. 价值评价的特点及其标准
价值评价是一种关于价值现象的评价性的认识活动，是主体对客体价值以及价值大小所作的评判或判断，因而也被称作价值判断。其基本特点主要有：
- **第一，评价以主客体的价值关系为认识对象。**
- **评价结果与评价主体直接相关。**
- **评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。**
#### 4. 真理与价值的辩证统一关系
- 在实践中，真理既是制约实践的客观尺度，又是实践追求的价值目标之一，即通过实践获取外部世界的科学认识，而价值则是实践追求的根本目标，同时又是制约实践的主体尺度，真理和价值在实践基础上是辩证统一的。
- **真理和价值在实践中的辩证统一的关系，主要体现在：** 首先，成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提的。其次，价值的形成和实现必须以坚持真理为前提的，而真理又必然是具有价值的。最后，，真理和价值在实践和认识活动是相互制约、相互引导、相互促进的。


## 第三节 认识世界和改造世界
### 38 认识世界和改造世界必须勇于创新


### 39 从必然走向自由
- 认识世界和改造世界、改造客观世界和改造主观世界分过程，也就是从必然走向自由的过程。
- **自由的概念：** 哲学上的自由是标示人的活动状态的范畴，是指人在活动中通过认识和利用必然所表现出的一种自觉自主的状态。
- **必然的概念：** 必然即规律性，是指不依赖于人的意识而存在的自然和社会发展所固有的客观规律。自由是对必然的认识和对客观世界的改造。
- 认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是一个历史性的过程。由必然到自由表现为人类不断地从必然王国走向自由王国的过程。
- 自由是历史发展的产物，自由是有条件的。一是认识条件；二是实践条件。



