# 第四章 唯物史观
## 第一节 社会基本矛盾及其运动规律
### 40 唯物史观和唯心史观的对立
- **社会历史观的基本问题**：社会存在与社会意识的关系问题。
- **唯物史观和唯心史观的分水岭**：历史创造者问题。
### 41 社会存在和社会意识及其辩证关系
#### 1. 社会存在及其在社会发展过程中的作用
见图
#### 2. 社会意识及其构成
见图
#### 3. 社会存在与社会意识的辩证关系原理的内容及其意义
- (1) 社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并作用于社会存在。首先，社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。。其次，社会意识是人们进行社会物质交往的产物。最后，随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展。
- (2) 社会意识和社会存在存在辩证关系的另一个方面，是社会意识具有相对独立性，它在反映社会存在的同时具有自己特有的发展形式和规律。首先，社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性。其次，社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性。最后，社会意识对社会存在的能动的反作用。这是社会意识相对独立性的突出表现。先进的社会意识对社会发展起积极的促进作用；落后的社会意识对社会发展起消极的阻碍作用。
#### 4. 方法论意义
- 第一次正确解决了社会历史观的基本问题，是社会历史观革命变革的基础：第一，它宣告了唯心史观的彻底破产；第二，它使对社会历史的研究真正成为科学。这一原理对于社会发展包括社会文化建设具有重要的指导意义。
- 文化是社会意识的重要组成部分。文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化的核心是价值观。文化对社会发展的重要作用主要表现在：其一，文化为社会发展提供思想保证；其二，文化为社会发展提供精神动力；其三，文化为社会发展提供凝聚力量；其四，文化为社会发展提供智力支持。
### 42 生产力和生产关系矛盾运动的规律(第一对社会基本矛盾)
#### 1. 生产力的含义和基本要素
- 生产力是标志人类改造自然的实际程度和实际能力的范畴，它表示人与自然的关系。
**生产力的基本要素**：
- 一劳动资料，即劳动手段。其中，最重要的是生产工具，它是生产力发展水平的客观尺度，是区分社会经济时代的客观依据。
- 二是劳动对象。劳动资料和劳动对象合称为生产资料。
- 三是劳动者，生产资料加劳动者才能变为现实生产力。
- 生产力中还包含着科学技术。科学技术是知识形态的生产力，即一般生产力，它能够应用于生产过程，与生产力中的劳动资料、劳动对象和劳动者等因素相结合而转化成实际生产能力。在现代，科学技术日益成为生产发展的决定性因素。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。
#### 2. 生产关系的含义和内容
- 生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。
#### 3. 生产力与生产关系的辩证关系
生产力和生产关系是社会生产不可分割的两个方面。在社会生产中，生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式，二者的有机结合和统一，构成社会的生产方式。
- 生产力决定生产关系。第一，生产力状况决定生产关系的性质。第二，生产力的发展决定生产关系的变革。
- 生产关系反作用生产力。适合时起到推动作用，不适合时起阻碍作用。
#### 4. 生产力与生产关系的矛盾运动规律(人类社会发展第一规律)
- 生产关系一定要适合生产力状况的规律，亦称生产力和生产关系的矛盾运动规律。这是人类社会发展的基本规律。一方面，生产力的状况决定一定的生产关系的产生及其变化发展的方向和形式；另一方面，生产关系反作用于生产力，党适合时起促进作用，反之将起阻碍作用。
- 这一规律表现为生产关系对生产力总是从基本相适合到基本不相适合，再到基本相适合；与此相适应，生产关系也总是从相对稳定到新旧更替，再到相对稳定。这种运动循环往复，不断推动社会生产发展，进而推动整个社会逐步走向更高阶段。
#### 5. 方法论意义(理论意义和现实意义)
- 首先，这一原理在人类思想史上彻底否定了以"道教说教"作为评判历史功过是非的思想体系，第一次科学地确立了生产力发展是"社会进步的最高标准"。
- 其次，这一规律揭示了社会主义代替资本主义的历史必然性，是我们坚定社会主义信念的科学依据。
- 最后，是马克思主义政党始终保持自己先进性质和制定路线、方针、政策的客观依据。
### 43 经济基础和上层建筑矛盾运动的规律(第二对社会基本矛盾)
#### 1. 经济基础的内涵
- 经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。要把握两点：一、经济基础的实质是社会一定发展阶段上的基本经济制度，是制度化的物质社会关系。二、经济基础与经济体制具有内在联系。
#### 2. 上层建筑的内涵
- 上层建筑指建立在一定经济基础之上的意识形态以及相应的制度、组织和设施。
- 上层建筑由意识形态和政治法律制度及设施、政治组织两部分构成。意识形态又称观念上层建筑，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等思想观点。政治法律制度及设施和政治组织又称政治上层建筑，包括国家政治制度、立法司法制度和行政制度，以及国家政权机构、政党、军队、警察、法庭、监狱等政治组织形态和设施。
- **观念上层建筑和政治上层建筑的关系**：政治上层建筑是在一定意识形态指导下建立起来的是统治阶级意志的体现；政治上层建筑一旦形成，就成为一种现实的力量，影响并制约着人们的思想理论观点。
- 在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是核心。国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具。
#### 3. 经济基础与上层建筑的辩证关系
- (1) 经济基础决定上层建筑。具体表现在：第一，经济基础的需要决定上层建筑的产生。第二，经济基础的性质决定上层建筑的性质。第三，经济基础的变化发展决定上层建筑的变化发展及其方向。
- (2) 上层建筑对经济基础具有反作用。上层建筑反作用的性质，取决于它所服务的经济基础的性质，归根到底取决于它是否有利于生产力的发展。当适合时。起推动社会发展的进步力量；当束缚时起阻碍作用。
上层建筑的反作用是巨大的，但不是无限的。它可以影响社会性质和历史进程，但不能决定历史发展的总趋势。
#### 4. 经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律
- 新建立起来的上层建筑总有某些不完善的地方，不能完全适应经济基础的需求。
- 上层建筑一旦形成，就成为一种相对独立的力量，它有脱离经济基础的倾向。
- 经济基础总会变化，这种变化不会立即在上层建筑中得到反映，这就造成上层建筑落后于经济基础的情况。
- 当生产力的发展要求变革已经陈旧的经济基础时，仍然维护这种经济基础的上层建筑就成为经济基础和生产力发展的严重阻碍，它们之间的矛盾就趋于尖锐化。
#### 5. 方法论意义
- 上层建筑一定要适合经济基础状况的规律是人类社会发展的又一基本规律。这一规律是我们进行社会主义政治体制改革和建设社会主义精神文明的客观依据，对于文明深刻理解和自觉实行依法治国和以德治国的方针，构建社会主义和谐社会都具有重要的指导意义。
### 44 社会形态更替的一般规律及特殊形式(多选题)
#### 1. 社会形态的内涵
- 社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同形态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。社会形态包括社会的经济形态、政治形态和意识形态，是三者的历史的、具体的统一。
#### 2. 社会形态的特点
- 首先，社会形态的内容是全面的，既包括经济基础，又包括上层建筑，二者缺一不可。经济基础是社会的骨骼形态，上层建筑是社会的血肉系统，上层建筑不过是经济基础的政治和思想的表现形态。
- 其次，社会形态是具体的，不是抽象的。
- 最后，社会形态是历史的，有它产生、发展和灭亡的过程。
#### 3. 社会形态更替的特点
- 第一，社会形态更替的统一性和多样性。
- 第二，社会形态更替的必然性与人们的历史选择性。
- 第三，社会形态更替的前进性与曲折性。
## 第二节 社会历史发展的动力
### 45 社会基本矛盾是社会发展的根本动力
#### 1. 社会基本矛盾的内容
- 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾是社会基本矛盾。这是因为：第一，这三个方面囊括了社会生活的基本领域，形成了社会有机体的基本结构即经济结构、政治结构和观念结构;第二，这两对矛盾存在于每个社会形态之中，贯穿于人类社会发展过程中的始终;第三，。。。
#### 2. 社会基本矛盾的作用
- 社会基本矛盾作为历史发展的根本动力，它在历史发展的作用主要表现在：首先，。。。
#### 3. 社会基本矛盾分析法及其重要意义
- 社会基本矛盾分析法要求我们全面认识和分析生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动。只要把生产力和生产关系的矛盾运动同经济基础和上层建筑的矛盾运动结合起来观察，把社会基本矛盾作为一个整体来观察，才能全面把握整个社会的基本面貌和发展方向。
### 46 阶级斗争在阶级社会发展中的作用(第二动力)
### 47 社会革命在阶级社会发展中的作用(第三动力)
### 48 改革的性质及其在社会发展中的作用(第四动力)
### 49 科学技术在社会发展中的作用(第五动力)
#### 1. 科学技术的含义
科学技术是一个复合概念。科学技术既相互区别，又有着十分密切的联系。
- 科学是对客观世界的认识，是反映客观事实和客观规律的知识体系及其相关的活动。科学分为自然科学、社会科学和思维科学。
- 技术有广义和狭义之分。

科学和技术是辩证统一的整体。
#### 2. 科学技术革命的作用
- 科学技术革命是社会动力体系中的一种重要动力。
现代科学技术革命对人类社会发展的影响更加深远、更加强烈。主要表现在：
- 现代科学技术革命对生产方式产生了深刻影响。
- 现代科学技术革命对生活方式产生了巨大影响。
- 现代科学技术革命促进了思维方式的变革。
#### 3. 正确把握科学技术的社会作用
- 科学技术能够通过促进经济发展造福于人类，科学技术的作用既受到一定客观条件，也受到一定的主观条件。
- 科学技术对社会发展有巨大的推动作用。但是，科学技术在运用于社会时所遇到的问题也越来越突出。一种是由于对自然规律和人与自然关系的认识不够，或缺乏对科学技术消极后果的强有力的控制手段。还有一种情形是与一定的社会制度有关。正确认识和运用科学技术，首要的就是有合理的社会制度保障科学技术的正确使用。
## 第三节 人民群众在历史发展中的作用
### 50 关于历史创造者问题
#### 1. 两种历史观在历史创造者问题上的对立
- 究竟谁是历史的创造者？是人民群众创造历史还是英雄创造历史？这是唯物史观与唯心史观的分水岭。
#### 2. 唯物史观考察历史创造者的原则
- 首先，唯物史观立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者。
- 其次，唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者。
- 再次，唯物史观从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史的创造者。
### 51 现实的人及其本质
#### 1. 现实的人及其活动与社会历史
- 社会和人是不可分的，社会是人的社会，人是社会的人。社会历史是由现实的人及其活动构成的。唯物史观就是关于现实的人及其历史发展的科学。
#### 2. 人的本质
- 人的本质是现实的人之所以存在的内在根据。人的本质问题包括两个方面：一是人与动物的区别；二是人与人的区别。
- 从人与动物相区别的层次上，人的本质在于劳动。
- 从人与人相区别的层次上，人的本质是一切社会关系的总和。人的本质是具体的而不是抽象的，是历史的而不是永恒不变的。
### 52 人民群众创造历史(多选题)
#### 1. 人民群众在创造历史过程中的决定作用
- 人民群众是一个历史范畴。从质上说，人民群众是指一切对社会历史发展起推动作用的人，从量上说，是指社会人口中的绝大多数。在不同的历史时代，人民群众有着不同的内容，包含着不同的阶级、阶层和集团。人民群众中最稳定的主体部分始终是从事物质材料生产的劳动群众及其知识分子。
- 在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。人民群众是社会历史实践的主体，是历史的创造者。首先，人民群众是社会物质财富的创造者；其次，人民群众是社会精神财富的创造者；再次，人民群众是社会变革的决定力量；最后，人民群众既是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。
- 历史是人民群众创造的，但人民群众创造历史的活动作用又受到社会历史条件的制约。这些条件包括经济条件、政治条件和精神文化条件。
#### 2. 群众观点和群众路线
唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，是无产阶级政党的群众观点和群众路线的理论基础。
- **群众观点的基本内容**：坚信人民群众自己解放自己的观点，全心全意为人民服务的观点，一切向人民群众负责的观点，虚心向群众学习的观点。
- **群众路线**：群众路线是群众观点在实际工作中的贯彻应用。其基本内容是：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。群众路线是无产阶级政党的根本路线，也是党的根本领导方法和工作方法。
### 53 个人在社会历史中的作用
- **历史任务**： 历史人物对历史发展的具体过程始终起着一定的作用，有时甚至对历史事件的进程和结局发生决定性的影响，但不能决定历史发展的基本趋势。
- 无产阶级领袖在历史上的作用，取决于他们对历史发展规律的认识程度以及同人民群众的结合程度。在新的历史条件下，仍然需要尊敬领袖、发挥领袖的作用，但不能夸大个人作用，搞个人崇拜。
