# 五位一体总体布局

## 第一节 建设现代化经济体系
### 46 贯彻新发展理念(多选题)
#### 1. 创新是引领发展的第一动力
- **创新的必要性**：发展动力决定发展速度、效能】可持续性。坚持创新发展，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策。抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的关键。

- **创新的要求**：坚持创新发展，就是把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。

- **"创新"应该如何做(见后面)**

#### 2. 协调是持续健康发展的内在要求
- **如何理解"协调"**：协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度。
- **"协调"应该如何做**：协调既要着力破解难题、补齐短板，又要考虑巩固和厚植原有优势;
- **哪些方面要"协调"**：坚持协调发展，要着力推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展。推动经济建设和国防建设融合发展。

#### 3. 绿色是永续发展的必要条件
- **为什么要绿色发展**：人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然，否则就会遭到大自然的报复，这个规律谁也无法抗拒。绿色发展，就是要解决好人与自然和谐共生问题，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明建设发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设。

- **如何推动绿色发展**
 。。。
#### 4. 开放是国家繁荣发展的必由之路
- **开放发展的必要性**：开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。坚持对外开放的基本国策，实行积极主动的开放政策，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间。中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动顺应经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展。

- **开放发展的要求**：开放就是要顺应经济全球化潮流，充分运用人类社会创造的先进科学技术成果和有益管理经验。
坚持开放发展，就要奉行互利共赢的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，发展更高层次的开放型经济，积极参加与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。

#### 5. 共享是中国特设社会主义的本质要求
- **"共享"的内涵**：全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享。
$\qquad$
创新注重的是解决发展动力问题，协调注重的是解决发展不平衡问题，绿色注重的是人与自然和谐问题，开放注重的是解决发展内外联动问题，共享注重的是解决社会公平正义问题。我们应当从整体上把握新发展理念，努力提高统筹贯彻新发展理念的能力和水平，推动建设现代化经济体系。

### 47 深化供给侧结构性改革
- **供给侧结构性改革的重要性**： 

#### 供给侧结构性改革的措施
- 第一，推进增长动能转换，以加快发展先进创造业为重点全面提升实体经济。(。。。推进中国制造向中国创造改变，中国速度向中国质量转变，制造大国向制造强国转变。)
- 第二，深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
- 第三，加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。人是生产力中最活跃的因素。
- 第四，持续推进"三去一降一补"，优化市场供求结构。坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给。

### 49 建设现代化经济体系及其主要任务
#### 1. 提出背景



#### 2. 现代化经济体系的构成




#### 3. 建设现代化经济体系的主要任务









#### 4. 实施乡村振兴战略
- **实施乡村振兴战略的必要性**：
- **实施乡村振兴战略的意义**



#### 5. 坚持和完善社会主义基本经济制度




