# 中国近代史纲要

## 第一章 反对外国侵略斗争

### 第一节 资本——帝国主义对中国的侵略

#### 一、鸦片战争前的中国与世界



#### 二、资本——帝国主义对中国的侵略


##### (一) 鸦片战争：中国近代史的起点

1. **战争起因**：通过殖民扩张，用鸦片走私来打开中国市场，来摆脱经济危机和转移国内人民的视线。
2. **战争过程**：1840年6月至1842年8月
3. **战争结果**：1842年8月，中国战败，被迫签订中国近代史第一个不平等条约——中英《南京条约》。


##### (二) 鸦片战争及第一批不平等条约的后果

1. 通过
2. **中国的社会性质发生质的变化。** 独立的中国逐步变成了半殖民地的中国，封建的中国逐步变成半封建的中国，中国逐步成为半殖民地半封建国家。随着社会主要矛盾的变化，中国逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争就成为中国近代史的起点。


#### 三、近代中国社会的半殖民地半封建性质


##### (一) 中国的社会性质——半殖民地半封建

1. **中国逐步沦为半殖民地半封建社会。**

2. **中国的半殖民地社会形成的原因。**


3. **中国半封建社会形成的原因。**

##### (二) 中国的社会性质——半殖民地半封建
1. 资本——帝国主义
2. 中国的封建势力日益衰败并同外国侵略势力勾结，成为资本——帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。
3. 。。


##### (三) 中国社会阶级关系的变动

1. **旧阶级的变化**


2. **新阶级的产生**
(1) 工人阶级。
(2) 资产阶级。

#### 四 近代中国的主要矛盾和历史任务
##### (一) 两对主要矛盾及其关系



##### (二) 两大历史任务及其关系


### 第二节 抵御外国武装侵略，争取民族独立的斗争











### 第三节 反侵略战争的失败与民族意识的觉醒

#### 一 反侵略战争的失败及其原因



#### 二、民族意识的觉醒
##### (一) 民族意识觉醒的原因
鸦片战争的失败，在死水一潭的中国封建社会激起轩然大波。先进的中国人开始睁眼看世界了。特别是中日甲午战争后，中国人民的民族意识开始普遍觉醒。
##### (二) "师夷长技以制夷"的主张和早期的维新思想
1. **睁眼看世界**。
2. **师夷长技以制夷。**
3. **早期的维新思想——吸纳西方的政治、经济学说。**


##### (三) 救亡图存和振兴中华
1. **普遍的民族意识的觉醒**。
2. **救亡图存和振兴中华口号的提出**

----
## 第二章 对国家出路的早期探索


### 第一节 农民群众斗争风暴的起落
随着资本——帝国主义的入侵，中国的民族危机和社会危机日益加深；农民阶级、地主阶级洋务派、资产阶级维新派、资产阶级革命派，他们从各自的阶级立场出发，对国家的出路进行探索，先后提出了不同的主张和方案。
#### 一 太平天国农民战争(1851-1864)

##### (一) 金田起义和太平天国的建立
**1. 太平天国农民战争爆发的原因**
**第一**，鸦片战争失败以后，为支付对列强的巨额赔款，同时也为了弥补财政亏空，清政府加重了赋税的征收科派，**农民的负担更为加重。**

**第二，由于西方资本主义的入侵，中国的农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体。**
1842年至1850年间，全国各族人民的反清起义在百次以上。太平天国农民起义就是在这种情况下爆发的。

**2. 太平天国兴起**
**(1) 洪秀全创立"拜上帝会"，组织群众**。
**(2) 金田起义后，势如破竹，迅速发展**。1851年1月，洪秀全等在金田村发动起义，建号太平天国。1853年3月，占领南京，定为首都，改名天京，**正式宣告太平天国农民政权的建立。**
**(3) 定都后北伐、西征，很快达到全盛**。

##### (二) 《天朝田亩制度》和《资政新篇》
**1. 《天朝田亩制度》**
(1) 《天朝田亩制度》的颁布。太平天国定都后，于1853年冬颁布了一个以解决土地问题为中心涉及政治、经济、军事、文化等内容的革命纲领——《天朝田亩制度》。《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。

(2) 《天朝田亩制度》确立了平均分配土地的方案。

。。。

(3) 对《天朝田亩制度》的评价
**第一，《天朝田亩制度》的进步性**。《天朝田亩制度》的主张，从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制，表现了广大农民要求平均土地的强烈愿望，是对以往农民战争中"均贫富""等贵贱"和"均田"思想的发展和超越，具有进步意义。
**第二，《天朝田亩制度》的空想性。**《天朝田亩制度》并没有超出农民小生产者的狭隘眼界，它所描绘的理想天国，仍然是闭塞的自给自足的自然经济，是小农业和家庭手工业相结合的传统生活方式；同时又是一个没有商品交换的和绝对平均的社会。**这种社会理想，具有不切实际的空想的性质。而且，《天朝田亩制度》中的平分土地方案即使在太平军占领地区也并未付诸实行。**


**2. 《资政新篇》**
(1) 太平天国后期颁布的社会发展方案——《资政新篇》。1859年从香港来到天京的洪仁玕提出了一个改革方案——《资政新篇》。

(2)《资政新篇》的内容
。。。

(3)《资政新篇》的评价
《资政新篇》是一个具有资本主义色彩的方案。虽然未得到施行，但是它毕竟是符合时代潮流的救国方案，是太平天国农民战争的突出特点，为以后的革命斗争，提供了启示和借鉴。
##### (三) 天京事变(1856年9月)由盛转衰直至失败(1864年7月)。

#### 二 农民斗争的意义和局限
##### (一) 太平天国起义的历史意义
第一。太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。

第二，。。。


##### (二) 太平天国农民斗争的局限性和教训

**1. 失败原因**
(1) 客观原因：中外反动势力的联合绞杀。
(2) 主观原因：农民阶级自身的局限性。这是根本原因。

**2. 教训**


### 第二节 洋务运动的兴衰

#### 一 洋务运动的兴办
##### (一) 洋务派的产生

##### (二) 洋务派兴办洋务事业的目的、指导思想和目标


##### (三) 洋务派的主要活动





#### 二 洋务运动的历史作用及其失败
##### (一) 洋务运动的失败


##### (二) 失败原因

##### (三) 历史作用与启示




### 第三节 维新运动的兴起和夭折
#### 一 戊戌维新运动的开展


#### 二 戊戌维新运动的意义和教训




----
## 第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结


