## 1 Linux学习环境搭建
### 1.2 VMware虚拟机安装
### 1.3 创建虚拟机及安装CentOS系统




## 2 Linux基本操作和组装服务器
### 2.1 Linux网络相关概念和修改IP地址的方法
**网络**是把多台计算机连接起来的介质。这种介质可能是网线、同轴电缆、蓝牙信号、无线信号等。


在Linux中，系统分为两个层次——用户空间和内核空间。所有的用户进程都在用户空间运行，所有的内核功能都在内核空间进行，网络功能就属于内核功能，在内核中有一个TCP/IP协议的实现模块，因此，所配置的IP地址也是在内核中生效，只是用户是在用户空间中使用管理工具对IP地址进行配置及管理。配置完成后在内核所运行的内存中生效，当关机时，内存中的数据则会丢失（因为内存是一时性的存储），内核中所配置的IP地址也随之失效。

当再次开机时，内存是空的，而且内存中关机前修改的数据并没有保存到磁盘上实现永久存储。在启动内核时是从磁盘中读取配置文件中的数据，并根据配置文件中的选项定义调整内核的工作方式。因此，要想实现永久生效，需要把配置保存到磁盘的配置文件中，当内核再次启动网络功能时，会自动读取该磁盘配置文件并设置配置文件中的IP地址，因此实现永久生效。

配置IP地址的两种方法如下。
- 命令配置(临时生效):立即生效，不能永久生效。
- 配置文件(永久生效):不会立即生效，但会永久生效，需要指定配置文件，内核在启动时会读取该配置文件，内核启动后则不再读取该配置文件，如果在内核启动后修改配置文件，则需要手动让内核读取配置文件才能生效。


#### 2.1.1 网卡的命名规则


#### 2.1.2 使用root用户登录操作系统

在生产环境中不建议直接使用root用户登录，因为root的权限相当大，为避免操作失误，建议使用普通用户登录，必要时再切换到root用户。



#### 2.1.3 ifconfig命令的使用方法
命令：ifconfig
作用:用来配置网络或显示当前网络接口的状态。

//此处需添加图片

#### 2.1.4 临时和永久修改
在Linux系统中，一切皆为文件，包括系统中的内核也同样展示为文件形式，并存储在磁盘中。在开机加载内核时，会把内核装载到内存中展开并运行起来。

修改系统配置有临时和永久之分：
- **临时修改**指的是直接修改在内存中所运行的**系统配置**。临时修改并没有把修改后的配置保存到磁盘上的配置文件中，在系统关机后，内存中的数据会丢失，在下次开机时，内核直接加载原来的配置文件并按文件中的配置信息设置系统的相关配置，在上次开机时所做的修改则会失效，因此，配置恢复了上一次修改。
- **永久修改**指的是直接修改其配置文件，即使系统关机后，内存中的数据丢失，也对修改不造成影响，在下次开机时，系统会重新加载相关的目的。但是，由于永久生效的修改方法是直接修改其磁盘中的相关配置文件，如果在修改前系统已经启动了，就意味着系统已经生效了原有的配置，就不会自动去加载修改后的配置文件了。往往需要通过重新加载才能够生效，可以使用重新加载的命令使配置生效，或重新启动系统，使系统在启动时达到重新加载配置文件，如果修改的是一个服务的配置文件，可以直接重启服务以重新加载配置文件。

在Linux中，大多数修改配置都是由以上这两种方式实现的。
1. 临时修改网卡的IP地址

命令使用格式：ifconfig网卡名IP地址子网掩码，直接修改网卡的IP地址，重启失效。
    ifconfig ens33 #查看ens33网卡信息
然后把ens33网卡的IP地址临时改为192.168.1.110。
    ifconfig ens33 192.168.1.110 netmask 255.255.255.0   #临时修改IP地址
修改完成后，再次查看ens33网卡信息。
    ifconfig ens33
由于以上实验是临时修改，所以在执行网络服务重启时，临时修改的IP地址就会失效。
    systemctl restart network  #centos7的网卡重启方法。
重启网络服务后，再次查看ens33网卡信息，IP地址恢复原样了。
    ifconfig ens33
2. 添加多个临时IP地址










#### 2.1.5 删除临时IP地址

#### 2.1.6 NetworkManager概述

#### 2.1.7 RHEL/CentOS Linux网络相关的配置文件(熟练)


#### 2.1.8 永久修改IP地址


### 2.2 关闭防火墙并设置开机不启动防火墙


**防火墙**：是类似于商场中的防火门，用于隔离一些意外的危险。
    systemctl status firewalld.service  # 查看防火墙状态
    systemctl stop firewalld # 关闭防火墙
    systemctl start firewalld # 开启防火墙
    systemctl enable firewalld # 开启自启动防火墙
    systemctl disable firewalld # 开启自动关闭防火墙
    systemctl list-unit-files | grep firewalld # 查看防火墙是否开机自动启动

### 2.3 临时和永久关闭SELinux




### 2.4 设置系统光盘开机自动挂载

### 2.5 配置本地YUM源

### 2.6 创建可用实验快照
此时虚拟机是真正可以使用的环境，为了应对后期误操作可能导致的不可用情况，要做一个快照，方便到时直接恢复到当前可用情况。

**快照**:保存当前系统设置，以便必要时恢复到快照那一刻的系统原样。


### 2.7 CentOS 7电源设置



## 3 Linux基本命令操作
### 3.1 Linux终端介绍、Shell提示符、Bash基本语法
#### 3.1.1 认识Linux终端



### 3.2 Linux基本命令
在Linux中，命令通常由3部分组成：命令、选项、参数。

### 3.3 系统时间管理

### 3.4 帮助命令的使用

### 3.5 关机、重启命令及7个运行级别


## 4 文件的基本管理和XFS文件系统备份恢复


## 5 vim编辑器和Xmanager工具

## 6 CentOS用户管理

## 7 CentOS 7文件权限管理




