## 22 数列和级数：基本概念

### 22.1 数列的收敛和发散
数列是一列有序的数，可能有有限项，也可能有无穷项，其中无穷项的数列叫作无穷数列。对于无穷数列，我们主要讨论当$n$趋于无穷时数列的极限值，即当我们观察数列中越来越靠后的数时，会发生什么呢?数学上表示为，极限：
$$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} a_n$$

存在与否；若存在，值是多少.虽然我们还未给给出上述极限的定义，不过它与函数$f$的极限$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}f(x)$差不多.基本思想是：
$$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} a_n=L$$

意味着$a_n$在开始时可能有稍许徘徊，稍后会越来越趋近于L并一直保持到趋势.若存在这样的L，则数列${a_n}$收敛，否则发散.

#### 22.1.1 数列和函数的联系




#### 22.1.2 两个重要数列
- 取常数$r$，并考虑从$n=0$开始取值的数列$a_n=r^n$，这是一个等比数列：
$$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} r^n \begin{cases}
    =0 \qquad 如果-1 < r  < 1,\\
    =1 \qquad 如果 r  = 1,\\
    =\infty \qquad 如果 r > 1,\\
    不存在 \quad 如果 r \leq -1,\\
\end{cases}$$
证明：
。。。

- 另一个数列：
$$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} (1+\frac{k}{n})^n=e^k.$$

### 22.2 级数的收敛和发散
级数就是和，就是将数列$a_n$的所有项都加起来，把各项之间的逗号用加号代替.

定义一个新的数列${A_N}:$
$$A_N=a_1+a_2+...+a_{N-1}+a_N.$$

这个新的数列被称为部分和数列。
$$a_1+a_2+a_3+\cdots=\lim \limits_{N \rightarrow \infty} A_N.$$

引入求和号：
$$A_N=a_1+a_2+\cdots+a_{N-1}+a_N=\sum_{n=1}^N a_n.$$

无穷级数可写为
$$a_1+a_2+a_3+\cdots=\sum_{n=1}^\infty a_n.$$

因此，下面是用求和号定义的无穷级数的值：
$$\sum_{n=1}^{\infty} a_n=\lim \limits_{N \rightarrow \infty} \sum_{n=1}^N a_n.$$

如果右边的极限不存在，则左边的级数发散.右边就是数列的极限，所以上述等式并不像符号所表示的那样简易明了。

为了理解级数的极限，这里构造了一个新的部分和数列：
$$A_N=\sum_{n=1}^N a_n=a_1+a_2+a_3+\cdots+a_{N-1}+a_N.$$

由定义，如果极限存在，级数的极限与部分和数列的极限一样；否则级数发散.

**注意：** 级数收敛还是发散与起使项无关!

#### 几何级数(理论)
$$1+r+r^2+r^3+\cdots=\sum_{n=0}^\infty r^n$$

的项，则这个级数为几何级数.问题是该级数收敛吗?若收敛，收敛于何值?

为了求解，我们最好看一下部分和.选择数N，则部分和$A_N$为
$$A_N=1+r+r^2+\cdots+r^{N-1}+r^{N}.$$

用求和好表示为：
$$A_N=\sum_{n=0}^Nr^n.$$

在前面的学习已知表达式可化简为：
$$A_N=1+r+r^2+\cdots+r^{N-1}+r^{N}=\frac{1-r^{N+1}}{1-r},$$

。。。
- $如果-1 <r <1 ,\sum_{n=0}^\infty r^n=\frac{1}{1-r};$
- $如果r\geq 1 或 r \leq -1，级数发散.$

一般形式为：
- $如果-1 <r <1 ,\sum_{n=0}^\infty ar^n=\frac{a}{1-r};$
- $如果r\geq 1 或 r \leq -1，级数发散.$

### 22.3 第$n$项判别法(理论)
对于收敛级数，部分和的极限必须存在.

所以，由数列${a_n}$给出的每一步到最后要变得很小很小，才能使得级数收敛.数学上表示为，当$n \rightarrow \infty$时$a_n \rightarrow 0$，故我们有
$$第n项判别法：若\lim \limits_{n \rightarrow \infty}a_n \neq 0，或极限不存在，则级数\sum_{n=1}^\infty a_n发散.$$

这个判别法是一种求真判定：若$a_n$不趋于0，该级数发散。否则仍需要采用其他方法继续讨论该问题。


### 22.4 无穷级数和反常积分的性质
无穷级数和反常积分之间是有一些联系的，特别是当反常积分在$\infty$有瑕点的时候，其中一个联系就是积分判别法。
#### 22.4.1 比较判别法(理论)
。。。






#### 22.4.2 极限比较判别法(理论)
在20.4.1节，我们有如下定义：
$$当x\rightarrow \infty,f(x) \sim g(x)与\lim \limits_{x \rightarrow \infty} \frac{f(x)}{g(x)}=1含义一样.$$

这里数列也有类似的定义：
$$当n \rightarrow \infty时，a_n \sim b_n与\lim \limits_{n \rightarrow \infty} \frac{a_n}{b_n}=1含义一样.$$

$$极限比较判别法为：若当n \rightarrow \infty a_n \sim b_n 且a_n和b_n均有限，则\sum_{n=1}^\infty a_n与\sum_{n=1}^\infty b_n同时收敛或同时发散.$$

自行证明，$若当n\rightarrow \infty时a_n \sim b_n，我们说两个数列渐进等价.$

例子：
$$\sum_{n=0}^\infty \sin(\frac{1}{2^n}).$$

当$n$很大时，$1/2^n$变得很小。我们知道当$x\rightarrow 0时\sin(x) \sim (x)，$ 将$x$用$1/2^n$代换，我们有
$$当\frac{1}{2^n} \rightarrow 0时，\sin(\frac{1}{2^n}) \sim \frac{1}{2^n}.$$

将$1/2^n$另写为$(1/2)^n$.且注意$1/2^n \rightarrow 0$等价于$n \rightarrow \infty$.故上述关系可写成

$$当 n \rightarrow \infty时，\sin(\frac{1}{2^n}) \sim (\frac{1}{2})^n.$$

由极限比较法，两级数
$$\sum_{n=0}^\infty \sin(\frac{1}{2^n}) 和\sum_{n=0}^\infty (\frac{1}{2})^n $$

同时收敛或同时发散.而右边的级数收敛，因为它是公比为1/2的几何级数，所以左边的级数也收敛.但是，右边的级数收敛于2并不意味着左边级数也收敛于2.我们不知道它收敛于何值，只可知其收敛.

#### 22.4.3 p判别法(理论)
。。。

#### 22.4.4 绝对收敛判别法
$$绝对值收敛判别法：若\sum_{n=1}^\infty |a_n|收敛，则\sum_{n=1}^\infty a_n也收敛.同样，级数可以从n的任何值开始，不必一定从n=1开始.$$

$$\sum_{n=3}^\infty \sin(n) (\frac{1}{2})^n,$$

加绝对值后为
$$\sum_{n=3}^\infty |\sin(n) |(\frac{1}{2})^n.$$

在22.4.1节用比较判别法证明了上述级数是收敛的，则有绝对值收敛判别法知原级数(不带绝对值号的)也收敛.实际上，原级数绝对收敛.

### 22.5 级数的新判别法
四个与反常积分无对应的级数收敛性判别法：比式判别法、根式判别法、积分判别法和交错级数判别法.
#### 22.5.1 比式判别法(理论)
提出的问题是：对于级数$\sum_{n=1}^\infty a_n，$若要使它收敛，则各项要以足够快的速度趋于0.

解决方法是：考虑一个新的数列$b_n$，定义其为级数相邻两项之比的绝对值，即对每个n令
$$b_n=|\frac{a_{n+1}}{a_n}|.$$

这是一个数列，所以它可能收敛于某数。结果为：若数列${b_n}$收敛于一个小于1的数，则立即得知级数$\sum_{n=1}^\infty a_n$收敛。实际上它绝对收敛，即$\sum_{n=1}^\infty |a_n|$也收敛。另一方面，若数列$b_n$收敛于一个大于1的数，则级数$\sum_{n=1}^\infty a_n$发散。若数列${b_n}$收敛于1或不收敛，则我们对原级数得不出什么结论.

证明：。。。

#### 22.5.2 根式判别法(理论)


即对给定级数$\sum_{n=1}^\infty a_n$，构造新数列为：
$$b_n=|a_n|^{1/n}.$$

若极限值小于1，则级数$\sum_{n=1}^\infty a_n$收敛(事实上，绝对收敛).若极限值大于1，则级数发散。若极限值等于1，则我们对原级数得不出明确结论，需要采用其他方法进行讨论.

证明：。。。



#### 22.5.3 积分判别法(理论)







#### 22.5.4 交错级数判别法(理论)


