## 23 求解级数问题



### 23.1 求几何级数的值
几何级数很简单，可以直接求它的值(如果它收敛的话)，几何级数的一般式$\sum){n=m}^\infty ar^n$，其中r是公比.

$$若-1 < 公比<1，无穷几何级数的和=\frac{首项}{1-公比}.$$

如果公比不是介于-1和1之间，则级数发散.

例子：
$$\sum_{n=5}^\infty \frac{4}{3^n}.$$

公比是1/3，它介于-1到1之间，故该级数收敛.
$$\sum_{n=5}^\infty \frac{4}{3^n}=\sum_{n=5}^\infty 4 (\frac{1}{3})^n=\frac{4/3^5}{1-1/3}.$$

结果为2/81.

收敛级数和发散级数之和一定发散!
### 23.2 应用第n项判别法
**无论什么时候都要首先考虑第n项判别法!** 其内容为：
$$若\lim \limits_{n \rightarrow \infty} a_n \neq 0或极限不存在，则级数\sum_{n=1}^\infty a_n发散.$$

若级数通项不趋于0，则级数定发散.若通项趋于0，则级数可能发散也可能收敛，需要进一步判断。该判定法不能用于级数收敛性的判定。


### 23.3 应用比式判别法
**若级数中包含阶乘，用比式判别法。** 记住，阶乘包含感叹号.对于含有指数的级数，如$2^n$，比式判别法同样适用，总结为：
$$若L=\lim \limits_{n \rightarrow \infty}|\frac{a_{n+1}}{a_n}|，则n=\sum_{n=1}^\infty a_n在L<1时绝对收敛，在L>1时发散；但当L=1或极限不存在时，比式判别法无效.$$

例子：
- $$\sum_{n=1}^\infty \frac{n^{1000}}{2^n}.$$
可知第n项的极限为0，则继续尝试使用比式判别法.

\
- $$\sum_{n=1}^\infty \frac{(2n)!}{(n!)^2}.$$
级数中含有阶乘，所以我们直接考虑用比式判别法：

\
- $$\sum_{n=1}^\infty \frac{n!}{(n+3)^n}.$$



### 23.4 应用根式判别法
当级数通项的指数为特殊的关于n的函数时，用根式判别法.当通项具有形如$A^B$，其中A和B都是关于n的函数时，根式判别法尤其有用.该判别法的新内容为：
$$若L=\lim \limits_{n \rightarrow \infty} |a_n|^{1/n}，则n=\sum_{n=1}^\infty a_n在L<1时绝对收敛，在L>1时发散；但当L=1或极限不存在时，比式判别法无效.$$

使用根式判别法，一般先讨论表达式
$$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} |a_n|^{1/n},$$

然后将$a_n$代换为所研究级数的通项，求极限(如果存在的话)，并称之为$L$.则与比式判别法一样有三种可能，幸好结论也是一样的：
- 若$L<1$，则原级数$\sum_{n=1}^\infty a_n$收敛，实际上是绝对收敛;
- 若$L>1$，则原级数发散；
- 若$L=1$或极限不存在，则根式判别法无效，尝试用其他方法.
  
例子：
$$\sum_{n=1}^\infty (1-\frac{2}{n})^{n^2}.$$

应用根式判别法：
$$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} |a_n|^{1/n}=\lim \limits_{n \rightarrow \infty} (1-\frac{2}{n})^{n^2 \times \frac{1}{n}}=\lim \limits_{n \rightarrow \infty} (1-\frac{2}{n})^n$$


### 23.5 应用积分判别法








### 23.6 应用比较判别法、极限比较判别法和p判别法




### 23.7 应对含负项的级数


