## 25 求解估算问题

### 25.1 泰勒多项式与泰勒级数总结
下面是关于泰勒多项式和泰勒级数的一些重要结论.已在前一章讨论过.

- (1) 在所有次数为$N$或更低的多项式中，与定义在$a$附近的光滑函数$f$最近似的多项式被称为关于$x=a$的$N$阶泰勒多项式，即
$$P_N(x)=f(a)+f'(a)(x-a)+\frac{f''(a)}{2!}(x-a)^2+\frac{f^{(3)}(a)}{3!}(x-a)^3+\cdots+\frac{f^{(N)}(a)}{N!}(x-a)^N$$
\
用求和号表示，可写为
$$P_N(x)=\sum_{n=0}^N\frac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n.$$

- (2) 多项式$P_N(x)$与$f$在$x=a$点直到$N$阶的导数相同.即
$$P_N(a)=f(a), \quad P'_N(a)=f'(a), \quad P_N''(a)=f''(a), \quad P_N^{(3)}(a)=f^{(3)}(a),$$

且直到$P_N^{(N)}(a)=f^{(N)}(a)$，一般来说，对$a$之外的其他任何值，或大于$N$的任何阶导数，上述等式都不成立.(实际上，$P_N$的大于$N$阶的所有导数都等于0，因为$P_N$是次数为$N$的多项式.)

- (3) $N$阶余项$R_N(x)$或称为$N$阶误差项，是$f(x)-P_N(x).$对任意$N$有
$$f(x)=P_N(x)+R_N(x).$$
余项表达式为
$$R_N(x)=\frac{f^{(N+1)}(c)}{(N+1)!}(x-a)^{N+1},$$
\
其中$c$一般求不出来，它介于$x$与$a$之间.
- (4) 所以，$f(x)$的完整表达式为
$$f(x)=\sum_{n=0}^N\frac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n+\frac{f^{(N+1)}(a)}{(N+1)!}(x-a)^{N+1}.$$
- (5) 无穷级数
$$\sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n$$
被称为$f(x)$关于$x=a$的泰勒级数.对任何特定的$x$，该级数可能收敛也可能发散.若对任意特定的$x$，余项$R_N(x)$当$N \rightarrow \infty$时收敛于0，则对该$x$有
$$f(x)=\sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n,$$
\
即在点$x$处，$f(x)$等于它的泰勒级数(关于$x=a$).
- (6) 对特别的情形$a=0$，泰勒级数为
$$\sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n.$$
\
它被称为$f(x)$的麦克劳林级数.所以，当看到麦克劳林级数时，可以把它看作关于$x=0$的泰勒级数.
### 25.2 求泰勒多项式与泰勒级数
欲求特定的泰勒多项式或级数，幸运的话，可以通过对已知的泰勒多项式或级数运算来求得想要的多项式或级数.不幸的是，情况并不总是这样，有时你需要从前面的总结中将$f$关于$x=a$的泰勒级数分离出来：
$$\sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n.$$

知道了数$a$和函数$f$，还需要求出$f$的所有导数在$x=a$的值，然后将它们代入上述公式.然而，这很讨厌！求成百上千次导数就太荒谬了。对于只求低次泰勒多项式来说还不是那么糟糕，因为只需计算少量导数.

另一方面，有些函数是很容易求导的.
- 一个这样的例子是函数$f(x)=e^x$,求它关于$x=-2$的泰勒级数？

|n|$f^{(n)(x)}$|$f^{(n)}(-2)$|
|----|----|----|
|0|$e^x$|$e^{-2}$|
|1|$e^x$|$e^{-2}$|
|2|$e^x$|$e^{-2}$|
|3|$e^x$|$e^{-2}$|

很清楚：对所有$n，f^{(n)}(-2)=e^{-2},$若将其代入公式
$$\sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(-2)}{n!}(x+2)^n,$$

可得到$e^x$关于$x=-2$的泰勒级数
$$\sum_{n=0}^\infty \frac{e^{-2}} {n!} (x+2)^n.$$

不用求和号而将其展开是个好主意，即
$$e^{-2}+e^{-2}(x+2)+\frac{e^{-2}}{2!}(x+2)^2+\frac{e^{-2}}{3!}(x+2)^3+\cdots.$$

- 另一个例子：$(1+x)^{1/2}$的麦克劳林级数是什么？
化简导数值得：
$$1+\frac{x}{2}-\frac{x^2}{8}+\frac{x^3}{16}-\frac{5x^4}{128}+\cdots$$

实际上，右边的级数在当$x$介于$-1和1$之间时，余项趋于0(这个证明比较棘手!).所有当$-1 < x < 1$，我们有
$$(1+x)^{1/2}=1+\frac{x}{2}-\frac{x^2}{8}+\frac{x^3}{16}-\frac{5x^4}{128}+\cdots$$

这是二项式定理得一个特殊情形，即对$-1 <x <1$，有
$$(1+x)^a=1+ax+\frac{a(a-1)}{2!}x^2+\frac{a(a-1)(a-2)}{3!}x^3+\frac{a(a-1)(a-2)(a-3)}{4!}x^4+\cdots$$

除非$a$是非负整数，否则右边的级数在$x>1$或$x<-1$时都发散.(在这种情况下，右边实际为一个多项式，能说出为什么吗?)

### 25.3 用误差项估算问题
求解估值(或近似)问题的一般方法.
- (1) 看一下要估算什么，选择一个相关的函数$f$和要估算的量.
- (2) 选一个接近于$x$值得数$a$，这样$f(a)$就很理想了.这就意味着，你应该能写出$f(a)$的值，对$f'(a)、f''(a)$等等也一样.
- (3) 做$f$的导数表.它应该有三列，分别代表$n、f^{(n)}(x)和f^{(n)}(a)$的值.一般要保证表中导数计算到第$N+1$阶.
- (4) 若你不介意估算的误差，
。。。



#### 25.3.1 第一个例子
- 用二阶泰勒多项式来估算$e^{1/3}.$



#### 25.3.2 第二个例子









### 25.4 误差估算的另一种方法