
## 第一部分 编程简介
### 5 容器
#### 5.2 列表
**列表**是以固定顺序保存对象的容器。
- 可使用两种语法创建列表，如fruit=list();或fruit=[]
- 可使用append()方法向列表添加元素。

- 字符串、列表和元组都是**可迭代的(iterable)**。如果可以使用循环访问对象中的每一个元素，那么该对象是可迭代的，被称为**可迭代对象**。可迭代对象中的每一个元素都有一个**索引(index)**。
- 列表是**可变的**。如果一个容器是可变的，则可以向该容器中增删对象。将列表中的某个元素的索引赋给一个新的对象，即可改变该元素。
  - 也可使用pop方法移除列表中的最后一个元素，不能对空列表使用pop方法。
  - 可以使用+来合并两个列表
  - 也可以使用关键字in检查某个元素是否在列表中
  - 使用关键字not检查某个元素是否不在列表中
  - 使用函数len可获得列表的大小

#### 5.3 元组
**元组**是存储有序对象的一种容器。与列表不同，元组是**不可变的**，这意味着其内容不会变化。创建元组后，无法修改其中任何元组的值，也无法修改或添加元素。
- 有两种语法可以创建元组，1.my_tuple=tuple() 2.my_tuple=()
- 向元组中新增对象，rndm=("M.Jackson",1958,True)
即使元组中只有一个元素，也需要在该元素的后面加上逗号。
- 创建元组之后，不能再新增元素或修改已有元素。
- 可使用索引获取元素，dys=("1984","brave new world"),dys[2]
   - 可使用关键字in来检查某个元素是否在元组中,在in前加上关键字not即可检查元素是否不在元组中。

#### 5.4 字典
**字典**是另一种用于存储对象的内置容器。它们被用来链接**键**和**值**这两个对象。将一个对象链接至另一个对象，也被称为**映射**。
- 字典中存储的对象是无序的
- 创建字典的两种方法，1.my_dict=dict() 2.my_dict={}，可在创建是直接添加键值对。
- 字典是可变的，字典的值可以是任意对象，但字典的键必须是不可变得。字符串或元组可以用作字典得键，但列表或字典不可以。
  - 可以使用关键字in检查某个键是否在字典中，但不能用其检查某个值是否在字典中。在关键字in之前加上关键字not，可检查是否不在字典中。
  - 可使用关键字del删除字典中得键值对。

#### 5.5 容器嵌套容器











## 第二部分. 面对对象编程简介
### 12 编程范式
#### 12.4 面向对象编程
- **面向对象**编程范式也是通过消除全局状态来解决过程式编程引发的问题，但并不是用函数，而是用对象来保存状态。
在面向对象编程中，**类**定义了一系列相互之间可进行交互的对象。
每个对象都是类的实例。对象和实例这两个术语可以替换使用。
- **方法**类似于函数，定义方式也与之相同。但有两处区别：一是必须在类的内部定义方法，二是必须接受至少一个参数（特殊情况除外）。按照惯例，方法的第一个参数总是被命名为self。创建方法时，至少要定义一个参数，因为在对象上调用方法时，Python会自动将调用方法的对象作为参数传入。
- 可使用self定义**实例变量**:属于对象的变量。
- 双下划线包围的方法（如__init__），被称为魔方方法，即Python用于创建对象等特殊用途的方法。


### 13 面向对象编程的四大支柱


### 14 深入面向对象编程
#### 14.1 类变量和实例变量
类中有两种类型的变量：类变量和实例变量。
- 实例变量，通过语法self.[变量名]=[变量值]定义。实例变量属于对象。
- 类变量属于Python为每个类定义创建的


## 最佳编程实践
- DRY（不要重复自己）
- 记录日志（https://docs.python.org/3/howto/logging.html）
  学会使用logging模块

- 程序测试（https://docs.python.org/3/library/unittest.html）
  学会使用python自带的unittest模块
- 代码审查