## 1 极限
### 一、极限的概念与性质
#### (一) 极限的定义
- **定义1.1**(数列的极限)$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} x_n =A \Leftrightarrow \forall \varepsilon \gt 0,\exists$正整数$N,$使得当$n \gt N$时就有
$$|x_n -A| \lt \varepsilon.$$
若数列$\{x_n\}$存在极限(有限数)，又称数列$\{x_n\}$收敛，否则称数列$\{x_n\}$发散.
- **定义1.2**(函数的极限) $\lim \limits_{x \rightarrow \infty}f(x)=A \Leftrightarrow \forall \varepsilon \gt 0, \exists $正数$X$,使得当$|x| \gt X$时就有
$$|f(x) -A| \lt \varepsilon.$$
类似可定义单侧极限$\lim \limits_{x \rightarrow +\infty}f(x)=A与\lim \limits_{x \rightarrow - \infty}f(x)=A.$

- **定义1.3**(函数的极限) $\lim \limits_{x \rightarrow x_0}f(x)=A \Leftrightarrow \forall \varepsilon \gt 0,\exists$正数$\delta$，使得当$0 \lt |x-x_0| \lt \delta$时有
$$|f(x)-A| \lt \varepsilon.$$
类似可定义$f(x)$当$x \rightarrow x_0$时左极限$f(x_0 - 0)$与右极限$f(x_0+0):$
$$f(x_0-0)=\lim \limits_{x \rightarrow {x_0-0}}f(x)=A, \qquad f(x_0+0)=\lim \limits_{x \rightarrow {x_0+0}}f(x)=A.$$

#### (二) 极限的基本性质
##### 1. 数列极限的基本性质
- **定理1.1** (极限的不等式性质) 设$\lim \limits_{x \rightarrow \infty}x_n=a, \qquad \lim \limits_{x \rightarrow \infty}y_n=b.$
(1) 若$a \gt b，$则$\exists N,当n \gt N$时有$x_n \lt y_n; \qquad $ (2) 若$n \gt N$时$x_n \geq y_n,$则$a \geq b.$
- **定理1.2** (收敛数列的有界性) 设数列$\{x_n\}$收敛，则数列$\{x_n\}$有界(即$\exist$常数$M \gt 0,|x_n| \leq M,n=1,2,\cdots$). 

##### 2. 函数极限的基本性质
- **定理1.3** (极限的不等式性质) 设$\lim \limits_{x \rightarrow x_0} f(x)=A, \qquad \lim \limits_{x \rightarrow x_0}g(x)=B.$
(1) 若$A \gt B,$则$\exists \delta \gt 0$使得当$0 \lt |x-x_0| \lt \delta$时有$f(x) \gt g(x);$
(2) 若$\exists \delta \gt 0$,使得当$0 \lt |x-x_0| \lt \delta$时有$f(x) \geq g(x),则A \geq B.$
**注意** 若(2)中的条件$"f(x) \geq g(x)"$改为$"f(x) \gt g(x)"$，其他条件保持不变，则结论仍是$"A \geq B".$

- **推论**(极限的保号性) 设$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}f(x)=A.$
(1) 若$A \gt 0,$则$\exists \delta \ge 0$使得当$0 \lt |x-x_0| \lt \delta$时有$f(x) \gt 0;$
(2) 若$\exists \delta \gt 0,$使得当$0 \lt |x-x_0| \lt \delta$时有$f(x) \geq 0,$则$A \geq 0.$
- **定理1.4** (存在极限的函数局部有界性) 设存在极限$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}f(x)=A,则f(x)$在$x_0$的某空心邻域$U_0(x_0,\delta)=\{x|0 \lt |x-x_0| \lt \delta \}$内有界，即$\exists \delta \gt 0与M \gt 0,$使得当$0 \lt |x-x_0| \lt \delta$时有
$$|f(x)| \leq M.$$


#### (三) 两个重要极限
- $\lim \limits_{x \rightarrow 0} \frac{\sin x}{x}=1, \quad \lim \limits_{x \rightarrow \infty} (1+\frac{1}{x})^x=e 或\lim \limits_{x \rightarrow 0}(1+x)^{\frac{1}{x}}=e, \qquad \lim \limits_{x \rightarrow 0}\frac{\ln(1+x)}{x}=1.  \qquad \qquad \qquad (1.1)$


### 二、极限存在性的判别




### 三、求极限的方法
#### (一) 利用极限的四则运算法则与幂指数运算法则求极限
##### 1. 极限的四则运算法则及其推广
- **定理1.10**(四则运算法则) 设$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=A,\qquad \lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=B, 则$
$$\lim \limits_{x \rightarrow a}[f(x) \pm g(x)]=A \pm B, \quad  \lim \limits_{x \rightarrow a} [f(x) \cdot g(x)]=A \cdot B, \quad \lim \limits_{x \rightarrow a} \frac{f(x)}{g(x)}=\frac{A}{B}(B \neq 0).$$

##### 四则运算法则的推广：
- (1) 设$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=0,且当0 \lt |x-a| \lt \delta时g(x)$有界，则$\lim \limits_{x \rightarrow a}[f(x)g(x)]=0.$
- (2) 设$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=\infty \quad(+\infty,-\infty),且当0 \lt |x-a| \lt \delta时g(x)$有界或$\lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)=A,$则$\lim \limits_{x \rightarrow a}[f(x)+g(x)]=\infty \quad (+\infty,-\infty).$
- (3) 设$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=\infty\quad (+\infty),且当0 \lt |x-a| \lt \delta时|g(x)| \geq A \gt 0(g(x) \geq A \gt 0),或$$\lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)=A \neq 0(A \gt 0),或\lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)=\infty\quad(+\infty),$则$\lim \limits_{x \rightarrow a}[f(x)g(x)]=\infty\quad(+\infty)$
- (4) 设$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=\infty,\lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)=\infty$，又当$0 \lt |x-a| \lt \delta$时$f(x)g(x) \gt 0,$则$\lim \limits_{x \rightarrow a}[f(x)+g(x)]=\infty.$

**注意：** 若$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=A,\lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)$不存在也不为$\infty$，则$\lim \limits_{x \rightarrow a}[f(x) \pm g(x)]$不存在也不为$\infty$;若又有$A \neq 0,$则$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)g(x),\lim \limits_{x \rightarrow a}\frac{g(x)}{f(x)}$均不存在也不为$\infty$，但是，当$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)与\lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)$都不存在且不为$\infty$时，求$f(x) \pm g(x),f(x)g(x),\frac{g(x)}{f(x)}$的极限则必须作具体分析.

##### 2. 幂指数函数的极限运算法则及其推广
- **定理1.11**(幂指数运算法则) 设$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=A>0,\lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)=B,$则$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)^{g(x)}=A^B(A>0).$

**幂指数运算法则的推广：**
- (1) 设$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=A，且A \neq 1(或 +\infty),\lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)=+ \infty,$则
$$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)^{g(x)}=\begin{cases}
  0, \qquad \quad 0 \lt A \lt 1,\\
  +\infty.\qquad A \gt 1(或+\infty).
\end{cases}$$
- (2) 设$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=0,f(x) \gt 0(0 \lt |x-a| \lt \delta),\lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)=B \neq 0 (或 \pm \infty),$则
$$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)^{g(x)}=\begin{cases}
  0, \qquad \quad B \gt 0(或+\infty),\\
  +\infty,\qquad B \lt 0(或-\infty).
\end{cases}$$
- 设$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=+\infty,\lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)=A \neq 0(或\pm \infty),$则$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)^{g(x)}=\begin{cases}
  +\infty,\qquad A \gt 0(或+\infty)\\
  0, \qquad \quad A \lt 0(或-\infty).
\end{cases}$


##### 3. 对$\frac{0}{0}, \frac{\infty}{\infty},0 \cdot \infty, \infty-\infty,0^0,1^\infty, \infty^0$等各类未定式不能直接使用上述运算法则.
最基本的是$\frac{0}{0}$与$\frac{\infty}{\infty}$型，其他类型应经恒等变形转换为$\frac{0}{0}$或$\frac{\infty}{\infty}$型未定式.
#### (二) 利用函数的连续性求极限
1. 设$f(x)在x=a$连续，按定义就有$\lim \limits_{x \rightarrow x_0} f(x)=f(a)$.因此若能用除定义外某种方法判断$f(x)$在$x=a$连续，对连续函数求极限$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}f(x)$就是用代入法求函数值$f(a).$
2. 一切初等函数在其定义域区间上连续.因此，若$f(x)$是初等函数，且$a$属于其定义域，则
$$\lim \limits_{x \rightarrow x_0} f(x)=f(a).$$

#### (三) 利用变量替换法与两个重要极限求极限
1. 通过变量替换，把求某个极限转化为求另一个极限，若后者能算得出来，问题解决了.
2. 重要极限与变量替换法相结合可求下列极限：
(1) 诸如：设$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}\varphi(x)=0, \quad \lim \limits_{x \rightarrow x_0}\psi(x)=A,$则
$$\lim \limits_{x \rightarrow x_0} \frac{\sin \varphi(x)}{\varphi(x)}=1, \quad \lim \limits_{x \rightarrow x_0}[1+\varphi(x)]^{\frac{1}{\varphi(x)}}=e, \quad \lim \limits_{x \rightarrow x_0}\frac{\ln [1+\varphi(x)]}{\varphi(x)}=1,$$

$\lim \limits_{x \rightarrow x_0} [1+\varphi(x)]^{\frac{\psi(x)}{\varphi(x)}}=\lim \limits_{x \rightarrow x_0}([1+\varphi(x)]^{\frac{1}{\varphi(x)}})^{\psi(x)}=e^A,$

(2) 设$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}f(x)=1,\lim \limits_{x \rightarrow x_0}g(x)=\infty,$则求$1^\infty$型极限
$$\lim \limits_{x \rightarrow x_0} f(x)^{g(x)}=\lim \limits_{x \rightarrow x_0}\{ [1+(f(x)-1)]^{\frac{1}{f(x)-1}}\} ^{g(x)[f(x)-1]}=e^A,$$
转化为求$0\cdot \infty$型极限$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}g(x)[f(x)-1]=A.$


#### (四) 利用等价无穷小因子替换求极限
- 若$x \rightarrow a$时，无穷小$\alpha(x) \sim \alpha^*(x), \beta(x) \sim \beta^*(x)(即\lim \limits_{x \rightarrow a}\frac{\alpha(x)}{\alpha^*(x)})=1,\lim \limits_{x \rightarrow a}\frac{\beta(x)}{\beta^*(x)})=1)$，则

$$\lim \limits_{x \rightarrow a}\frac{\alpha(x)u(x)}{\beta(x)v(x)}=\lim \limits_{x \rightarrow a}\frac{\alpha^*(x)u(x)}{\beta^*(x)v(x)}$$

注意下面两点：
- 1. 只在求极限的乘除运算中使用等价无穷小因子替换，不要在求极限的加减运算中使用，在加减法中等价无穷小的替换是有条件的，这里我们不去讨论.
- 2. 要熟练应用常见的等价无穷小.

#### (五) 利用洛必达法则求未定式的极限
求$\frac{0}{0}$或$\frac{\infty}{\infty}$未定式更常用的方法是用洛必达法则.具体方法如下：

- **定理1.12** $\quad$ 设$(i) \lim \limits_{x \rightarrow a} f(x)=0 (\infty) , \lim \limits_{x \rightarrow a} g(x)=0 (\infty);\quad (ii)f(x),g(x)$在$x=a$的空心邻域可导,$g'(x) \neq 0; (iii) \lim \limits_{x \rightarrow a} \frac{f'(x)}{g'(x)}=A$,其中$A$可以是有限数也可以是$\infty$或$\pm \infty$.

**注：** 
1. 将$x \rightarrow a$改为$x \rightarrow a^+,a^-,$或$x \rightarrow \infty, +\infty,-\infty$等也有相应的洛必达法则.
2. $\frac{\infty}{\infty}$型未定式的洛必达法则可推广成:$(i)设 \lim \limits_{x \rightarrow a}g(x)=\infty，$条件$(ii)与(iii)$不变，则结论也不变，即$\lim \limits_{x \rightarrow a}\frac{f(x)}{g(x)}=A$(不必要求$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=\infty$).

3. 数列极限不能直接用洛必达法则，如用，得先转化成连续变量的极限即函数极限.
$\quad$
4. 应用上述法则时应注意：
- $1^0$. 要验证应用法则的条件，尤其是条件$(i)$是必须验证的，不是$\frac{0}{0}$或$\frac{\infty}{\infty}$型就不能用洛必达法则.
- $2^0$. 仅从$\lim \limits_{x \rightarrow a}\frac{f'(x)}{g'(x)}$不存在也不为$\infty$，不能断定$\lim \limits_{x \rightarrow a} \frac{f(x)}{g(x)}$不存在，此时应改用其他方法求解.
- $3^0$. 若$\lim \limits_{x \rightarrow a}\frac{f'(x)}{g'(x)}$还是$\frac{0}{0}$或$\frac{\infty}{\infty}$型，则可继续用洛必达法则.只要满足条件，一直可用到求出极限为止.
- $4^0$. 其他类型的未定式先化成$\frac{0}{0}$或$\frac{\infty}{\infty}$型，再用洛必达法则.
- $5^0$. 使用洛必达法则解题时，为了避免复杂的计算，提高效率，应尽可能地综合运用变量替换、等价无穷小因子替换、恒等变形以及函数的连续性与极限的四则运算法则、换元法(即复合函数求极限法则)等方法.

$w=\lim \limits_{x \rightarrow 0}\frac{\ln(1+x^2)-\ln(1+\sin^2 x)}{x\sin^3 x}$

#### (六) 分别求左右极限求得函数极限
#### (七) 利用函数极限求数列极限
- 若$\lim \limits_{x \rightarrow +\infty} f(x)=A,$则当$\forall x_n \rightarrow\infty$时,有$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}f(x_n)=A.$由这一结论，可以得到求数列极限$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} y_n$的如下方法：若数列$\{y_n\}$可以看成某函数$f(x)$在数列$\{x_n\}$上的值，即$y_n=f(x_n)(n=1,2,3,\cdots),$且$x_n \rightarrow +\infty.$若$ \lim \limits_{x \rightarrow +\infty} f(x)=A,$则$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}y_n= \lim \limits_{n \rightarrow \infty}f(x_n)=\lim \limits_{x \rightarrow +\infty}f(x)=A.$

- 特别地，若$\lim \limits_{x \rightarrow +\infty}f(x)=A,y_n=f(n),$则$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}y_n=A.$
求数列极限转化为求函数极限的主要目的是为了用洛必达法则.

#### (八) 利用适当放大缩小法求极限
- 用夹逼定理[定理1.5]求极限$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} x_n$，就是通过将数列$\{x_n\}$分别放大与缩小成满足$z_n \leq x_n \leq y_n \quad(n=1,2,3,\cdots),$且保证极限$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}y_n与\lim \limits_{ \rightarrow \infty}z_n$相等的两个数列$\{y_n\}与\{z_n\}$来求数列$\{x_n\}$的极限.

##### 1. 简单的放大缩小手段
- 利用$n$个数之和不超过最大数乘$n$不小于最小数乘$n$;分子与分母同为正数，把分母放大则分数值缩小；若干正数的乘积中，把小于1的因子略去则乘积放大，把大于1的因子略去则乘积缩小等方法直接放大或缩小要求极限的数列以求得其极限.

##### 2. 利用极限的不等式性质进行放大或缩小

##### 3. 对积分的极限可利用积分的性质进行放大或缩小

#### (九) 递归数列极限得求法
- 数列$\{a_n\}$如果满足递归方程$a_{n+1}=f(a_n)(n=1,2,3,\cdots)$，其中$f$是已知的一元连续函数，则称$\{a_n\}$为递归数列.由递归方程知，由$a_1$可求出$a_2$，由$a_2$可求$a_3$，依次类推可求出任意项$a_n$.常用如下两种方法求递归数列的极限.
$\quad$
- 方法$1^0$ 先证明递归数列$\{a_n\}$收敛(常用单调有界数列收敛定理)，然后设$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}x_n=A,$再对递归方程$a_{n+1}=f(a_n)$取极限得$A=f(A),$最后解出$A$即可.
$\quad$
- 方法$2^0$ 先设$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}x_n=A,$对递归方程取极限后从$A=f(A)$解得$A$,再用适当方法证明$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}x_n=A.$
$\quad$
- 要注意递归数列$a_{n+1}=f(a_n)$的单调性与函数$f(x)$的单调性有关.常用到如下结论：设$a_{n+1}=f(a_n)(n=1,2,3,\cdots),a_n \in $区间$I$.若$f(x)$在区间$I$单调上升，$a_2 \gt a_1(a_2 \lt a_1)$,则数列$\{a_n\}$单调上升(单调下降)；若$f(x)$在区间$I$单调下降，则数列$\{a_n\}$不具单调性.

#### (十) 利用导数定义求极限
#### (十一) 利用定积分求某些$n$项和式得极限
#### (十二) 利用泰勒公式求未定式的极限
### 四、无穷小及其比较
#### (一) 无穷小，极限，无穷大及其联系
##### 1. 无穷小与无穷大的定义
- **定义1.4** 在某一极限过程中以零为极限的变量称为无穷小(量).
(1) 若$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}x_n=0,$则称数列$\{x_n\}$为无穷小，记为$x_n=o(1)(n \rightarrow \infty);$
(2) 若$\lim \limits_{x \rightarrow x_0} f(x)=0,$则称$x \rightarrow x_0$时$f(x)$为无穷小，记为$f(x)=o(1) (x \rightarrow x_0).$
- **定义1.5** (1) 若$\forall M \gt 0, \exists$自然数$N,$使得当$n \gt N$时就有$|x_n| \gt M,$则称数列$\{x_n\}$为无穷大(量)，记为$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}x_n=\infty.$
(2) 若$\forall M \gt 0,\exists X \gt 0,$使得当$|x| \gt X$时就有$|f(x)| \gt M,$则称$x \rightarrow \infty时$f(x)$为无穷大(量)，记为$\lim \limits_{x \rightarrow \infty}f(x)=\infty.$
(3) 若$\forall M \gt 0,\exists \delta \gt 0,$使得当$0 \lt |x-x_0| \lt \delta$时就有$|f(x)| \gt M,$则称$x \rightarrow x_0$时$f(x)$为无穷大(量)，记为$\lim \limits_{x \rightarrow \infty}f(x)=\infty.$

##### 2. 无穷小与极限的关系
- $\lim \limits_{x \rightarrow x_0} f(x)=A \Leftrightarrow f(x)=A+\alpha(x)，$其中$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}\alpha(x)=0.$

##### 3. 无穷小与无穷大的关系
- 在同一极限过程中，$f(x)$为无穷小，若$f(x)\neq 0,$则$\frac{1}{f(x)}$为无穷大；若$f(x)$为无穷大，则$\frac{1}{f(x)}$为无穷小.
##### 4. 无穷小的运算性质
(1) 有限个无穷小的代数和仍为无穷小.
(2) 有限个无穷小的积仍为无穷小.
(3) 有界变量与无穷小的乘积亦为无穷小.
**注意：** 1. 无穷大量不具有无穷小量相应的运算性质，不可将无穷小量的运算性质应用到无穷大量运算之中.2. 无穷大量的运算通常被转化为无穷小量的运算来进行.

#### (二) 无穷小阶的概念
##### 1. 无穷小阶的定义
- **定义1.6** 设$\alpha(x) 与\beta(x)$为同一个极限过程中的无穷小，且存在极限$\lim \frac{\alpha(x)}{\beta(x)}=l.$
(1) 若$l \neq 0$，则称$\alpha(x) 与\beta(x)$在该极限过程中为同阶无穷小；
(2) 若$l =1$，则称$\alpha(x) 与\beta(x)$在该极限过程中为等价无穷小，记为$\alpha(x) \sim \beta(x)$；
(3) 若$l = 0$，则称在该极限过程中$\alpha(x) 是\beta(x)$的高阶无穷小，记为$\alpha(x)=o(\beta(x))$.

若$\lim \frac{\alpha(x)}{\beta(x)}$不存在(且不为$\infty$)，称$\alpha(x),\beta(x)$不可比较.
- **定义1.7** 设$\alpha(x)与\beta(x)$是同一个极限过程中的无穷小，以$\alpha(x)$为基本无穷小，若存在正数$k$和非零常数$l$使得$\lim \frac{\beta(x)}{\alpha^k(x)}=l \neq 0,$即$\beta(x) 与\alpha^k(x)$为同阶无穷小，则称$\beta(x)是\alpha(x)$的$k$阶无穷小.特别是，若$\beta(x)与(x-x_0)^k$为同阶无穷小即$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}\beta(x)=0,$又存在常数$l \neq 0,$使得$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}\frac{\beta(x)}{(x-x_0)^k}=l$，则称$\beta(x)是x-x_0$的$k$阶无穷小.

##### 2. 常见的等价无穷小
- 当$x \rightarrow 0$时
$\sin x \sim x, \qquad \qquad \tan x \sim x, \qquad \qquad \arcsin x \sim x, \qquad \arctan x \sim x,$

$1-\cos x \sim \frac{1}{2}x^2, \quad a^x-1 \sim x\ln a(a>0,a\neq 1), \quad e^x-1 \sim x, \quad  \ln(1+x) \sim x, \quad(1.3)$

##### 3. 等价无穷小的重要性质
- $1^0$ $\alpha(x) \sim \beta(x), \beta(x) \sim r(x)(x \rightarrow a) \rightrightarrows \alef(x) \sim r(x)(x \rightarrow a).$
- $2^0$ $\alpha(x) \sim \beta(x)(x \rightarrow a)  \rightleftarrows \alpha(x)=\beta(x)+o(\beta(x))(x \rightarrow a).$
- $3^0$ 求极限过程中，积、商可用等价无穷小因子替换. 

$w=\lim \limits_{x \rightarrow 0}\frac{(1+x)^x -1}{x^2}.$

#### (三) 无穷小阶的比较与确定无穷小阶的方法
##### 1. 无穷小阶的比较
设$f(x)与g(x)$都是当$x \rightarrow a$时的无穷小，判断无穷小$f(x)与g(x)$是同阶、等价无穷小或比较其阶数的最基本方法是求$\frac{0}{0}$型极限$\lim \limits_{x \rightarrow a}\frac{f(x)}{g(x)}$，由定义1.6给出

$$\lim \limits_{x \rightarrow a}\frac{f(x)}{g(x)}=\begin{cases}
  l\neq 0且\neq 1,\quad f(x)与g(x)同阶而不等价，\\
  1, \qquad f(x)与g(x)等价，\\
  0, \qquad f(x) 与g(x)高阶， \\
  \infty,\qquad f(x)比g(x)低阶.
\end{cases}$$

常用洛必达法则或泰勒公式求这个$\frac{0}{0}$型极限.

##### 2. 确定无穷小阶的方法  
设$\lim \limits_{x \rightarrow a}f(x)=0,$常用如下方法确定$f(x)$是关于$x-a$的几阶无穷小.
- 方法$1^0$ 利用等价无穷小 若常数$A \neq 0,k \gt 0,且当 x\rightarrow a时f(x) \sim A(x-a)^k,$则当$x\rightarrow a时f(x)是x-a$的$k$阶无穷小.
- 方法$2^0$ 待定阶数法 确定常数$k \gt 0,$使得存在极限$\lim \limits_{x \rightarrow a} \frac{f(x)}{(x-a)^k}=l \neq 0$(常用洛必达法则)，则当$x \rightarrow a$时,$f(x)是x-a$的$k$阶无穷小.
- 方法$3^0$ 用泰勒公式
- 方法$4^0$ 利用无穷小阶的运算性质

已知当$x \rightarrow a$时$\alpha(x)与\beta(x)$分别是(x-a)的$n$阶与$m$阶无穷小，又$\lim \limits_{x \rightarrow a}h(x)=A \neq 0,$则
(1) $\alpha(x)h(x)是x-a$的$n$阶无穷小；
(2) $\alpha(x)\beta(x)是x-a$的$n+m$阶无穷小;
(3) 当$n \gt m时，\alpha(x) +\beta(x)$是$x-a$的$m$阶无穷小，$\frac{\alpha(x)}{\beta(x)}$是$x-a$的$n-m$阶无穷小.

**注意：** 当$m=n$时，不能说$\alpha(x)+\beta(x)$一定是$x-a$的$n$阶无穷小.但我们可以说,$\alpha(x)+\beta(x)$一定是$x-a$的$n$阶或高于$n$阶的无穷小.如当$x \rightarrow 0$时$\sin x,\tan x和-\sin x$都是$x$的一阶无穷小，但$\tan x+\sin x$仍是$x$的一阶无穷小，而$\tan x-\sin x$缺失$x$的三阶无穷小.

### 五、函数的连续性及其判断
#### (一) 连续性及其相关概念
- **定义1.8** (连续性定义) 设$y=f(x)$在点$x=x_0$的某邻域内有定义.
(1) 若$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}f(x)=f(x_0)$，则称$f(x)$在点$x=x_0$处连续.
(2) 若$\lim \limits_{\Delta x \rightarrow 0}[f(x_0+\Delta x)-f(x_0)]=0,$则称$f(x)$在点$x=x_0$处连续.
(3) 若对任意给定的$\varepsilon >0$，总存在$c>0$，使得当$|x-x_0| < c$，恒有$|f(x)-f(x_0)| < \varepsilon$，则称$f(x)$在点$x=x_0$处连续.(以上三个定义是相互等价的.)
(4) 若$\lim \limits_{x \rightarrow x_0^+}f(x)=f(x_0) (\lim \limits_{x \rightarrow x_0^-}f(x)=f(x_0))，$则称$f(x)$在点$x=x_0$处右(左连续.)

#### (二) 间断点的定义与分类
- **定义1.9** 称点$x =x_0$是$f(x)$的间断点，即在点$x=x_0$处有下列三种情况之一出现：
- (1) 在点$x=x_0$的空心邻域$f(x)$有定义，但在点$x=x_0$处无定义；
- (2) $\lim \limits_{x \rightarrow x_0}f(x)$不存在；
- (3) $f(x_0)与\lim \limits_{x \rightarrow x_0}$都存在，但$\lim \limits_{x \rightarrow x_0}f(x) \neq f(x_0).$

设$f(x)$在点$x=x_0$的空心邻域有定义，间断点$x=x_0$的类型分为：
- 1. **第一类间断点**$\quad$其特点是$f(x_0+0)与f(x_0-0)$均存在.
可去间断点：$f(x_0+0)与f(x_0-0)\neq f(x_0)或f(x)在点x=x_0$处无定义.
跳跃间断点：$f(x_0+0) \neq f(x_0-0)$.
- 2. **第二类间断点**$\qquad$其特点是$f(x_0+0)与f(x_0-0)$中至少有一个不存在.
无穷间断点：$f(x_0+0)与f(x_0-0)$中至少有一个为$\infty$.

#### (三) 判断函数的连续性和间断点
- 判断函数连续性的方法：
1. 若是初等函数，则在它的定义域区间上处处连续.
2. 用连续性运算法则.
3. 按定义来判断.
4. 分别判断左右连续性.

- **定理1.14** (连续性运算法则)
(1) (连续性的四则运算法则) 设$f(x)与g(x)$都在点$x=x_0$处连续，则$f(x)\pm g(x)$与$f(x)g(x)$在点$x=x_0$处连续，当$g(x_0) \neq 0$时$f(x)/g(x)$在点$x=x_0$处也连续.
(2) (复合函数的连续性) 设$u=\varphi(x)$在点$x=x_0$处连续，$y=f(u)$在点$u=u_0(u_0 = \varphi(x_0))$处连续，则$f[\varphi(x)]$在点$x=x_0$处连续.
(3) (反函数的连续性) 设$y=f(x)$在区间$I_x$上单调且连续，则反函数$x=\varphi(y)$也在对应的区间$I_y=\{y|y=f(x),x \in I_x\}$上连续且有相同的单调性.

按定义判断连续性或间断点类型是求极限的问题.

### 六、 连续函数的性质
#### (一) 连续函数的局部保号性质
- **定理1.15** 设$f(x)$在点$x=x_0$处连续，且$f(x_0)>0(或<0)$，则存在$c>0$，使得当$|x-x_0|<c$时$f(x)>0(或<0)$.

#### (二) 有界闭区间上连续函数的性质
- **定理1.16** (有界闭区间上连续函数的有界性) 设$f(x)$在$[a,b]$上连续，则$f(x)在[a,b]$有界，即存在常数$M>0$，使得$|f(x)| \leq M (x \in [a,b])$.
**推论** 设$x_0 \in (a,b),f(x)在[a,b]\ \{x_0\}$连续,$x=x_0$是$f(x)$的第一类间断点，则$f(x)在[a,b]$是有界的.

- **定理1.17** (有界闭区间上连续函数存在最大、最小值) $\quad$ 设$f(x)$在$[a,b]$上连续，则在$[a,b]$上连续，则在$[a,b]$上必存在$x_1,x_2$使得
$$f(x_1)=max_{x \in [a,b]}f(x)$$

$$f(x_2)=min_{x \in [a,b]}f(x)$$

- **定理1.18** (连续函数介值定理(中间值定理)) $\quad$ 设$f(x)在[a,b]$上连续，，$f(a)\neq f(b)，$则对$f(a)与f(b)$之间的任何数$e$，必存在$c(a<c<b)$，使得$f(c)=e.$
**推论** (连续函数零点存在性定理) 设$f(x)$在$[a,b]$上连续，又$f(a)与f(b)$异号，则存在$c \in (a,b)$使得$f(c)=0$.

- **注意：**
1. 连续函数零点存在定理可以推广到开区间情形.
2. 保证连续函数的有界性及取到最大值与最小值，有界闭区间这一条件是重要的。例如$f(x)=\frac{1}{x-b}在(a,b)$连续，但在$(a,b)$无界，也无最大值与最小值.
3. 设$I$为区间(开的，或闭的，或半开半闭得),且$f(x)在I$上连续，$x_1,x_2 \in I, x_1 \lt x_2$，若$f(x_1) \neq f(x_2)$,则对$f(x_1)与f(x_2)$间得任何数$\eta$，必$\exists c \in (x_1,x_2)$，使得$f(c)=\eta.$

#### (三) 方程式根的存在性——连续函数介质定理的应用
- 连续函数介值定理[定理1.18]的推论(连续函数零点存在性定理)可用于证明$f(x)=0$存在根，并给出根所在区间.

----
## 常考题型及其解题方法与技巧
### 题型一$\quad$求$\frac{0}{0}$或$\frac{\infty}{\infty}$型未定式的极限
- **解题思路** 求$\frac{0}{0}$或$\frac{\infty}{\infty}$型未定式极限的方法有：
1. 通过恒等变形约去分子、分母中极限为零或$\infty$的因子，然后用极限四则运算法则；
2. 洛必达法则；
3. 泰勒公式；
4. 变量替换与重要极限公式；
5. 等价无穷小因子替换.


### 题型二 求$0 \cdot \infty$或$\infty - \infty$型未定式的极限
- **解题思路**  求$0\cdot \infty$型未定式极限的方法与求$\frac{0}{0}$型与$\frac{\infty}{\infty}$型未定式极限基本相同.必须注意的是为使用洛必达法则需要根据函数的特点先将$0\cdot \infty$型未定式化为$\frac{0}{0}$或$\frac{\infty}{\infty}$型未定式.注意，一般将较复杂的因子取作分子，特别地含有对数因子时，将该因子取作分子.
- 求$\infty - \infty$:若是两个分式函数之差，则使用通分；若是与根式函数之和、差有关的$\infty - \infty$型，则需要有理化。

1. $w=\lim \limits_{x \rightarrow +\infty} x(\frac{\pi}{4}-\arctan\frac{x}{x+1})$.

2. $w=\lim \limits_{x \rightarrow 0}(\frac{1}{\sin^2x}-\frac{1}{x^2\cos^2x});$

3. $w=\lim \limits_{x \rightarrow +\infty}[(x^2-x)e^{\frac{1}{x}}-\sqrt{x^4+x^2}].$(注意)
 
### 题型三 求$1^\infty, 0^o,\infty^0$型未定式的极限
- **解题思路** :
1. 求$1^\infty，0^0$或$\infty^0$型未定式的极限$\lim f(x)^{g(x)}=e^{\lim g(x)\ln(f(x))}$，总可转化为求$\lim g(x)\ln(f(x))$，它必为$0\cdot \infty$型未定式的极限，可再化为求$\frac{0}{0}$或$\frac{\infty}{\infty}$型未定式的极限.


2. 对$1^\infty$型极限$\lim f(x)^{g(x)}$，也可利用重要极限$\lim \limits_{x \rightarrow 0}(1+x)^{\frac{1}{x}}=e()$
。。。

- $w=\lim \limits_{x \rightarrow {0^+}} (\arcsin x)^{tanx};$

- $w=\lim \limits_{x \rightarrow \infty}(\sin \frac{2}{x}+\cos \frac{1}{x})^{x}$;

- $w=\lim \limits_{x \rightarrow 0^+}(\cot x)^{\frac{1}{\ln x}}$;

- $w=\lim \limits_{x \rightarrow +\infty}(x+\sqrt{2+x^2})^\frac{1}{x}$.

### 题型四 求含变限积分的未定式的极限
- 求$w = \lim \limits_{x \rightarrow 0}\frac{\int_0^x (e^{t^2}-1+t^2)^2dt}{x \arctan^4 x}$.


- 设$f(x)$在$[0,\infty)$连续，且满足$\lim \limits_{x \rightarrow +\infty} \frac{f(x)}{x^2}=1,$求$w=\lim \limits_{x \rightarrow +\infty}\frac{e^{-2x}\int_0^x e^{2t}f(t)dt}{f(x)}.$

。。。
**注意** 这里不必考察$\lim \limits_{x \rightarrow +\infty}\int_0^x e^{2t}f(t)dt$是否为$\infty$，仍可用洛必达法则求极限.


### 题型五 由极限值确定函数式中的参数
- **解题思路** :为确定极限式中包含的待定参数的数值，应在所求极限存在的前提下，利用极限的四则运算法则、等价无穷小、洛必达法则、泰勒公式等来求解.
$\qquad$
- 已知$\lim \limits_{x \rightarrow +\infty}(3x-\sqrt{ax^2+bx+1})=2,$求$a,b$之值.
**注意**：可将$\infty -\infty$型化为$\infty \cdot 0$型，然后由极限存在的条件定出极限式中所含参数之值.
$\qquad$
- 确定常数$a,b,c$的值，使$\lim \limits_{x \rightarrow 0}\frac{ax^2+bx+1-e^{-2x}}{\int_c^x \frac{\ln(1+t^2)}{t}}dt=4.$
**注意**:由于$ax^2+bx+1-e^{-2x} \rightarrow 0，$又已知分式的极限不为零，所以当$x \rightarrow 0$时必有分母$\int_c^x \frac{\ln(1+t^2)}{t}dt \rightarrow 0$，故必有$c=0$.由于
$$\lim \limits_{x \rightarrow 0}\int_c^x \frac{\ln(1+t^2)}{t}dt=\int_c^0 \frac{\ln(1+t^2)}{t}dt 。。。$$

### 题型六 利用适当放大缩小法求极限




### 题型七 求$n$项和数列的极限




### 题型八 求$n$项积数列的极限


### 题型九 利用函数极限求数列极限







