## 11 无穷级数
### 一、常数项级数
#### (一) 常数项级数的基本概念和基本性质
##### 1. 基本概念
- 无穷多个数$u_1,u_2,\cdots,u_n,\cdots$依次相加所得到的表达式
$$\sum_{n=1}^\infty u_n=u_1+u_2+\cdots+u_n+\cdots \qquad (11.1)$$
称为无穷级数(简称级数).这里$u_n$称为级数的一般项或通项.
$\quad$
- 级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$的前$n$项的和
$$S_n=\sum_{k=1}^n u_k=u_1+u_2+\cdots+u_n,(n=1,2,\cdots) \qquad (11.2)$$
称为无穷级数的部分和.

- 若数项级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$的部分和数列${S_n}$的极限$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}S_n$存在，则称级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛；否则就称级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$发散.当级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛时，称极限值$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}S_n$为此级数的和，即$\sum_{n=1}^\infty u_n=\lim \limits_{n \rightarrow \infty}S_n=\lim \limits_{n \rightarrow \infty}\sum_{k=1}^n u_k=S;$当级数收敛时$r_n=S-S_n=u_{n+1}+u_{n+2}+\cdots$称为级数的余项(或余和).

##### 2. 收敛级数的基本性质
- (1) 收敛级数的一般项(级数收敛的必要条件)；设级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛，则$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}u_n=0$.
性质(1)只是级数收敛的必要条件，不能由此判定级数收敛，但不满足此条件的级数一定发散，这一点是经常使用的.
$\quad$
- (2) 收敛级数的线性运算：若两个级数$\sum_{n=1}^\infty u_n与\sum_{n=1}^\infty v_n$同时收敛，则
$$\sum_{n=1}^\infty(\lambda u_n+\mu v_n)=\lambda \sum_{n=1}^\infty u_n+\mu \sum_{n=1}^\infty v_n,其中\lambda,\mu为常数.$$
由该性质有如下推论：若两个级数$\sum_{n=1}^\infty u_n和\sum_{n=1}^\infty v_n$中，一个收敛，一个发散，则$\sum_{n=1}^\infty (u_n \pm v_n)$发散，但若$\sum_{n=1}^\infty u_n与\sum_{n=1}^\infty v_n$均发散，则$\sum_{n=1}^\infty (u_n \pm v_n)$的敛散性必须具体讨论.
$\quad$
- (3) 收敛级数的结合律：若级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛，则不改变其项的次序任意加括号，并把每个括号内各项的和数作为一项，这样所得到的新级数仍收敛，而且其和不变.
$\quad$特别有，若级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛，则将其相继两项或相继三项加括号所得级数$\sum_{n=1}^\infty (u_{2n-1}+u_{2n})$与$\sum_{n=1}^\infty (u_{3n-2}+u_{3n-1}+u_{3n})$都收敛，且
$$\sum_{n=1}^\infty (u_{2n-1}+u_{2n})=\sum_{n=1}^\infty (u_{3n-2}+u_{3n-1}+u_{3n})=\sum_{n=1}^\infty u_n$$
$\quad$如果按性质(3)规定的方式加括号后所成的某一个级数收敛，则不能断定去括号后原来的级数也收敛.
$\quad$ 性质(3)有如下推论：推论1. 如果加括号后所成的级数发散，则原来的级数也发散.
$\quad$推论2.若$\sum_{n=1}^\infty u_n$满足$\lim \limits_{n \rightarrow +\infty}u_n=0,$又其相继两项加括号所得的级数$\sum_{n=1}^\infty (u_{2n-1}+u_{2n})$收敛，则原级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$必收敛，且$\sum_{n=1}^\infty (u_{2n-1}+u_{2n})=\sum_{n=1}^\infty u_n.$(证明见例11。10的评注).
$\quad$
- (4) 级数的敛散性与其有限项无关：在级数中添加或去掉有限项不影响级数的收敛性.

##### 3. 几个重要级数
- (1) 几何级数 $\quad$ $\sum_{n=0}^\infty q^n$当$|q| \lt 1$时收敛，当$|q| \geq 1$时发散.
- (2) $p$级数 $\quad$ $\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n^p}$当$p \gt 1$时收敛，当$p \leq 1$时发散.
常用的还有:$\sum_{n=2}^\infty \frac{1}{n^p \ln^q(n)}$，当$p \gt 1或p=1$且$q\gt 1$时收敛；当$p \lt 1或p=1且q \leq 1$时发散.

#### (二) 正项级数敛散性的判定
##### 1. 正项级数的概念性与特点及其收敛的充要条件
- $\quad$若$u_n \geq 0$，则称$\sum_{n=1}^\infty u_n$为正项级数.正项级数的特点是部分和数列${S_n}$单调非减，而单调数列收敛$\Leftrightarrow$有界，因此，正项级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛的充要条件时，它的部分和数列有界.这一点正是正项级数敛散性判别法的基础.

##### 2. 正项级数敛散性的判别法
###### (1) 比较判别法
**比较原理**
- 设$c v_n \geq u_n \geq 0(n \geq N), c \gt 0,$若$\sum_{n=1}^\infty v_n$收敛，则$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛；若$\sum_{n=1}^\infty u_n$发散，则$\sum_{n=1}^\infty v_n$发散.

**比较原理的极限形式**
- 设$u_n \gt 0,v_n \gt 0,$若$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}\frac{v_n}{u_n}=A,$则有
1. 当$0 \lt A  \lt +\infty$即$v_n \sim Au_n(n \rightarrow \infty)$时，$\sum_{n=1}^\infty u_n与\sum_{n=1}^\infty v_n$同时收敛或同时发散；
2. 当$A=0$即$v_n=o(u_n) (n \rightarrow \infty)$时，若$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛，则$\sum_{n=1}^\infty v_n$收敛；
3. 当$A=+\infty$即$u_n=o(v_n)(n \rightarrow \infty)$时，若$\sum_{n=1}^\infty v_n$收敛，则$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛.

###### (2) 与几何级数比较——比值与根值判别法
设$u_n \gt 0$,
**比值判别法(达朗贝尔判别法)**
$$若\lim \limits_{n \rightarrow \infty}\frac{u_{n+1}}{u_n}=p\begin{cases}
   \lt 1,\qquad 级数\sum_{n=1}^\infty u_n收敛，\\  
    \gt 1,\qquad 级数\sum_{n=1}^\infty u_n发散且\lim \limits_{n \rightarrow \infty}u_n=+\infty，\\
    =1,\qquad 此判别法失效,\\  
\end{cases}$$

**根值判别法**
$$若\lim \limits_{n \rightarrow \infty}\sqrt[n]{u_n}=p\begin{cases}
   \lt 1,\qquad 级数\sum_{n=1}^\infty u_n收敛，\\  
    \gt 1,\qquad 级数\sum_{n=1}^\infty u_n发散且\lim \limits_{n \rightarrow \infty}u_n=+\infty，\\
    =1,\qquad 此判别法失效,\\  
\end{cases}$$

###### (3) 与$p$级数比较——确定无穷小$u_n$关于$\frac{1}{n}$的阶
设$u_n \gt 0,\lim \limits_{n \rightarrow \infty}\frac{u_n}{\frac{1}{n^p}}=A.$
1. 若$0 \leq A \lt +\infty,p \gt 1$(即当$n \rightarrow \infty$时$u_n$是$\frac{1}{n}$的$p$阶或高于$p$阶的无穷小，$p \gt 1$)，则$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛，
$\qquad$
2. 若$0 \lt A \leq +\infty,p \leq 1$(即当$n \rightarrow \infty$时$u_n$是$\frac{1}{n}$的$p$阶或低于$p$阶的无穷小，$p \leq 1$)，则$\sum_{n=1}^\infty u_n$发散.

#### (二) 交错级数的敛散性判别法
##### 1. 交错级数的定义
- 若$u_n \gt 0$则称$\sum_{n=1}^\infty (-1)^{n-1}u_n=u_1-u_2+u_3-u_4+\cdots$为交错级数.
##### 2. 交错级数的敛散性判别
- 莱布尼茨判别法：设交错级数$\sum_{n=1}^\infty  (-1)^{n-1}u_n$满足：
$$(i) u_n \geq u_{n+1}, n \geq N \geq 1; \qquad (ii) \lim \limits_{n \rightarrow u_n}=0,$$
则$\sum_{n=1}^\infty  (-1)^{n-1}u_n$收敛，且其和$0 \lt \sum_{n=1}^\infty  (-1)^{n-1}u_n \lt u_1$，余项$|r_n| \lt u_{n+1}.$

#### (四) 任意项级数敛散性的判定
若$u_n$为任意实数，则称$\sum_{n=1}^\infty u_n$为任意项级数.
##### 1. 绝对收敛与条件收敛的定义
- 若级数$\sum_{n=1}^\infty |u_n|$收敛，则称级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$绝对收敛；若$\sum_{n=1}^\infty u_n$收敛，而$\sum_{n=1}^\infty |u_n|$发散，则称级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$条件收敛.

##### 2. 关于绝对收敛与条件收敛的基本结论
- (1) 绝对收敛的级数一定收敛，即若$\sum_{n=1}^\infty |u_n|$收敛，则$\sum_{n=1}^\infty u_n$必收敛；

**注意** 
$\qquad1^0$. 对于任意项级数$\sum_{n=1}^\infty u_n$，如果用正项级数的判别法判定级数$\sum_{n=1}^\infty |u_n|$收敛，则计算$\sum_{n=1}^\infty u_n$绝对收敛.这就使得一大类级数的敛散性判定问题，转化为正项级数的收敛性判定问题.
$\qquad 2^0$. 若由比值或根值判别法得出$\sum_{n=1}^\infty |u_n|$发散(此时$u_n$为无穷大量)，则$\sum_{n=1}^\infty u_n$发散；否则当$\sum_{n=1}^\infty |u_n|$发散时，还应考虑$\sum_{n=1}^\infty u_n$是否条件收敛.
- (2) 条件收敛级数的全部正项(或负项)构成的级数一定发散，即:若$\sum_{n=1}^\infty u_n$条件收敛，则级数$\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{2}(|u_n|+u_n)与\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{2}(u_n-|u_n|)$均发散.

### 二 、幂级数
#### (一) 函数项级数的有关概念
##### 1. 收敛点与收敛域
- 对于函数项级数$\sum_{n=1}^\infty u_n(x)$的基本要求是$u_n(x)(n=1,2,\cdots)$有共同的定义域$I$.若$x_0 \in I,$常数项级数$\sum_{n=1}^\infty u_n(x_0)$收敛，则称$x_0$为$\sum_{n=1}^\infty u_n(x)$的收敛点，否则就是发散点.所有收敛点构成的集合就是收敛域，所有发散点构成的集合就是发散域.
- **注意** 求函数项级数的收敛域时，主要是利用收敛域的定义及有关的常数项级数的判敛法.
##### 2. 和函数
- 函数项级数在其收敛域内有和，其值与收敛点$x$有关，记作$S(x),S(x)$称为级数$\sum_{n=1}^\infty u_n(x)$的和函数，即$S(x)=\sum_{n=1}^\infty u_n(x)$($x$ 属于收敛域). 

#### (二) 幂级数的收敛特点及其收敛域
##### 1. 幂函数的定义
- 幂级数是一种简单的函数项级数.形如$\sum_{n=0}^\infty a_n(x-x_0)^n$的级数称为$x-x_0$的幂级数，其中$a_n(n=0,1,2,\cdots)$为常数，称为幂级数的系数.当$x_0=0$时，$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$称为$x$的幂级数.

##### 2. 幂级数收敛的特点
设有幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_nx^n,$它的收敛性有以下特点：
- (1) 阿贝尔定理 $\quad$ 如果幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$当$x=x_0 \neq 0$时收敛，则该幂级数在满足$|x| \lt |x_0|$的所有$x$处绝对收敛；如果幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$当$x=x_1$时发散，则该幂级数在满足$|x| \gt |x_1|$的所有$x$处发散.
- (2) 存在收敛区间与收敛半径.若幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$存在非零的收敛点，也存在发散点，则存在实数$R(0 \lt R\lt +\infty)$,使得若$x \in (-R,R)$，则该级数收敛.若$x \in (-\infty,-R) \cup (R,+\infty)$，则该级数发散$(|x| = R$时的敛散性另行考虑)，其中$R$称为级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$的收敛半径.$(-R,R)$称为幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$的收敛区间.将幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$的收敛区间$(-R,R)$与使该幂级数收敛的端点$x=-R或x=R$一起构成的集合称为该幂级数的收敛域，如果幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$只在$x=0$点收敛，规定收敛半径$R=0$.如果$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$在整个数轴上收敛，则规定收敛半径$R=+\infty$，收敛区间为$(-\infty,+\infty).$
- (3) 如果$R$为幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$的收敛半径，那么该幂级数在$(-R,R)$内绝对收敛.
**注意:** 由幂级数收敛的特点可知，能使幂级数条件收敛的点只能是其收敛区间的端点.

##### 3. 幂级数的收敛半径及收敛域的求法
- 方法1. 先求收敛半径的收敛区间，再考察收敛区间端点的敛散性.
求幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$收敛半径及收敛域的步骤：
$\qquad$
第一步 求收敛半径.使用比值法(或根值法)，如果$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}|\frac{a_{n+1}}{a_n}|=l$(或$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}\sqrt[n]{|a_n|}=l$)，则
$$R=\begin{cases}
    \frac{1}{l}, \qquad 0 \lt l \lt + \infty,\\
    0, \qquad l=+\infty,\\
    +\infty, \qquad l=0;\\
\end{cases} \qquad \qquad (11.3)$$
第二步，讨论幂级数在收敛区间断点处的敛散性.即当$0 \lt R \lt +\infty$时，需进一步讨论$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$在$x=\pm R$处的敛散性;
$\qquad$
第三步，确定幂级数的收敛域.

- 方法2. 对某些情形用幂级数收敛的特点.  
**注意** 1. $\sum_{n=0}^\infty a_n x^n$的收敛半径为$R$,并不一定有极限$\lim \limits_{n \rightarrow \infty}|\frac{a_{n+1}}{a_n}|(或\lim \limits_{n \rightarrow \infty}{\sqrt[n]{|a_n|}})$存在.
2. 若要求幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n (x-x_0)^n$的收敛半径与收敛域，可令$x-x_0=t,$则可转化为求幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n t^n$的收敛半径与收敛域.

#### (三) 幂级数的运算与和函数的性质


。。。


#### (四) 幂级数的求和与函数的幂级数展开式
- 设$f(x)=\sum_{n=0}^\infty a_n (x-x_0)^n,|x-x_0| \lt R$.已知右端求左端，这是幂级数求和.反之，则是求函数的幂级数展开式.除按定义外，它们的方法是相同的.
##### 1. 泰勒级数与麦克劳林级数
- 设函数$f(x)$在点$x_0$的某一邻域内具有任意阶导数，则称级数
$$\sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n=f(x_0)+\frac{f'(x_0)}{1!}(x-x_0)+\frac{f''(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n (11.8)$$
为函数$f(x)$在点$x=x_0$处的泰勒级数.
- 若$x_0=0,$则称级数
$$\sum_{n=0}^\infty \frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n=f(0)+\frac{f'(0)}{1!}+\frac{f''(0)}{2!}x^2+\cdots+\frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n+\cdots \qquad (11.9)$$
为函数$f(x)$的麦克劳林级数.

##### 2. 函数展成幂级数的条件
- 函数$f(x)$展成幂级数：
$$f(x)=\sum_{n=0}^\infty a_n(x-x_0)^n(|x-x_0| \lt R)$$
$\Leftrightarrow $在$|x-x_0| \lt R$，级数(11.8)收敛于$f(x) \Leftrightarrow \lim \limits_{n \rightarrow \infty}R_n(x)=0$,其中
$$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)} [x_0+\theta(x-x_0)] }{(n+1)!} (x-x_0)^{n+1} ,(0 \lt \theta \lt 1) \qquad (11.10)$$

是$f(x)$的拉格朗日余项.$f(x)$在点$x_0$的幂级数展开式是唯一的，即若$f(x)=\sum_{n = 0}^ \infty a_n(x-x_0)^n(|x-x_0| \lt R),$则
$$a_n=\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!},其中0!=1,n=0,1,2,\cdots$$.
- 若存在常数$L,M$使得任意自然数$n$，
$$|f^{(n)}(x)| \leq LM^n \quad(任意x, |x-x_0| \lt R),$$
则在$|x-x_0| \lt R,f(x)$的泰勒级数即(11.8)收敛于$f(x).$

##### 3. 常见函数的麦克劳林展开式
- (1) $e^x=\sum_{n=0}^\infty \frac{x^n}{n!}=1+x+\frac{x^2}{2!}+\cdots+\frac{x^n}{n!}+\cdots,(-\infty \lt x \lt +\infty)  \qquad (11.11)$
$\quad$
- (2) $\sin x=\sum_{n=0}^\infty (-1)^n \frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}=x-\frac{x^3}{3!}+\frac{x^5}{5!}-\frac{x^7}{7!}+\cdots+(-1)^n\frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}+\cdots, (-\infty \lt x \lt +\infty)  \qquad (11.12)$
$\quad$
- (3) $\cos x=\sum_{n=0}^\infty (-1)^n \frac{x^{2n}}{(2n)!}=1-\frac{x^2}{2!}+\frac{x^4}{4!}-\frac{x^6}{6!}+\cdots+(-1)^n\frac{x^{2n}}{(2n)!}+\cdots, (-\infty \lt x \lt +\infty)  \qquad (11.13)$
$\quad$
- (4) $\ln(1+x)=\sum_{n=1}^\infty(-1)^{n-1}\frac{x^n}{n}=x-\frac{x^2}{2}+\frac{x^3}{3}-\frac{x^4}{4}+\cdots+(-1)^{n-1}\frac{x^n}{n} +\cdots, (-1 \lt x \leq 1)  \qquad (11.14)$
$\quad$
- (5) $(1+x)^\alpha =1+\alpha x+\frac{\alpha(\alpha -1)}{2!}x^2+\cdots+\frac{\alpha(\alpha-1)\cdots(\alpha-n+1)}{n!} x^n+\cdots, (-1 \lt x \lt 1) \qquad (11.15)$

