## 2 一元函数的导数与微分
### 一、一元函数的导数与微分
#### (一) 导数的定义、几何意义与力学意义
##### 1. 导数的定义
- **定义2.1** 若极限
$$\lim \limits_{\Delta x \rightarrow 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim \limits_{\Delta x \rightarrow 0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$$

存在，则称$f(x)$在点$x_0$处可导，并称这个极限为$f(x)$在点$x_0$处的导数(微商).记作$f'(x_0)$.

若2.1式的极限不存在，则称$f(x)$在点$x_0$处不可导或导数不存在.

$$若令x=x_0+\Delta x，则导数的定义可改写成f'(x_0)=\lim \limits_{x \rightarrow x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}.\quad \quad (2.2)$$


##### 2. 几何意义：切线的斜率

#### (二) 单侧可导与双侧可导的关系
- **定理2.1** (可导的充要条件) $f(x)$在$x_0$处可导。。 $f(x)$在$x_0$左、右导数均存在且相等，即
$$f'(x_0)=f'_-(x_0)=f'_+(x_0).$$


#### (三) 可微的定义、微分的几何意义及可微、可导与连续之间的关系
##### 1. 可微的定义
**定义2.3** 存在常数$A(x_0)$，使得
$$\Delta y =A(x_0)\Delta x+o(\Delta x) (\Delta x \rightarrow 0),$$
则称$f(x)$在点$x=x_0$处可微，$A(x_0)\Delta x$称为$f(x)$在点$x=x_0$处的微分，记为
$$dy|_{x=x_0}=A(x_0)\Delta x$$，其中$o(\Delta x)$是当$\Delta x \rightarrow 0$时比$\Delta x$高阶的无穷小量.

$$dy|_{x=x_0}=f'(x_0)\Delta x$$

规定自变量的增量与自变量的微分相等，即$\Delta x =dx$.因此，若函数$y=f(x)$在点$x_0$处可微，则
$$dy|_{x=x_0}=f'(x_0)\Delta x =f'(x_0)dx.$$


##### 2. 微分的几何意义
图。。。


##### 3. 可微、可导及连续区间的关系
- **定理2.2** $\quad f(x)$在点$x_0$处可导 等价于 $f(x)$ 在点$x_0$处可微 $\Rightarrow  \nLeftarrow f(x)$在点$x=x_0$处连续.

- 可导必连续，连续未必可导. 


#### (四) 函数在区间上的可导性，导函数及高阶导数
##### 1. 导函数：
记作$y',f'(x),\frac{d}{dx}或\frac{df(x)}{dx}.$

##### 2. 二阶导数及高阶导数:
记作$\frac{d^2y}{dx^2}=\frac{d}{dx}(\frac{dy}{dx}).$

#### (五) 奇偶函数与周期函数的导数性质
- 设$f(x)$在$I$上可导，若$f(x)$在$I$上奇函数， $\Rightarrow f'(x)$在$I$上为偶函数；

- 设$f(x)$可导，以$T$为周期$\Rightarrow f'(x)$也以$T$为周期.

### 二、 按定义求导数及其适用的情形
#### (一) 按定义求导数
$$\lim \limits_{\Delta x \rightarrow 0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}.$$

注意当$\Delta x \rightarrow 0$时，若$f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$不是无穷小量，则$f'(x_0)$不存在，即$f(x)$在点$x_0$处不可导.

#### (二) 适合用定义求导数的几种情形
1. 除了常数函数外还有某些基本初等函数的导数公式等均应按定义导出.
2. 求导法则不能用的情形：
3. 求某些分段函数在分界点处的导数.
#### (三) 利用导数定义求极限
1. 设$f'(x)$存在，若所求极限可化为$\lim \limits_{\Delta x \rightarrow 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$的形式，则按导数定义即是$f'(x).$若$\lim \limits_{x \rightarrow a} u(x)=0,$则
$$\lim \limits_{x \rightarrow a} \frac{f(x+u(x))-f(x)}{u(x)}=\lim \limits_{t \rightarrow 0}\frac{f(x+t)-f(x)}{t}=f'(x)$$

2. 设$f'(x)$存在，由数列极限与函数极限的关系还可得当$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} x_n=0$时
$$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} \frac{f(x+x_n)-f(x)}{x_n}=f'(x).$$

### 三、 基本初等函数导数表，导数四则运算法则与复合函数微分法则
#### (一) 基本初等函数导数表(微分表)
$(c)'=0 \qquad (x^a)'=ax^{a-1} \qquad (\sin x)'=\cos x \qquad (\cos x)'=-\sin x$

$(\tan x)'=\frac{1}{\cos^2 x} \qquad (\cot x)'-\frac{1}{\sin^2 x} \qquad(\ln x)'=\frac{1}{x} \qquad (\log_a x)'=\frac{1}{x\ln a}(a>0,a \neq 1)$

$(e^x)'=e^x \qquad (a^x)'=a^x\ln a \qquad (\arcsin x)'=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}} \qquad (\arccos x)'=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$

$(\arctan x)'=\frac{1}{1+x^2} \qquad (arccot x)'=-\frac{1}{1+x^2} $

#### (二) 导数与微分的四则运算法则
- **定理2.3** 设$f(x),g(x)$在$x$处可导(可微)，则
$\quad$
(1) $[f(x) \pm g(x)]'=f'(x)\pm g'(x), \quad [f(x)g(x)]'=f'(x)g(x)+f(x)g'(x);$
$\quad$
(2)$[\frac{f(x)}{g(x)}]'=\frac{f'(x)g(x)-f(x)g'(x)}{g^2(x)}(g(x) \neq 0);$
$\quad$
(3) $d[f(x)\pm g(x)]=df(x)\pm dg(x), \quad d[f(x)g(x)]=g(x)df(x)+f(x)dg(x)$;
$\quad$
(4) $d[\frac{f(x)}{g(x)}]=\frac{g(x)df(x)-f(x)dg(x)}{g^2(x)} (g(x)\neq 0).$

#### (三) 复合函数的微分法则
- **定理2.4**  $\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du}\cdot \frac{du}{dx}或y'_x=y'_uu'_x$
用微分表示为$dy=f'(u)du$，其中$u$可以是自变量也可以是另一变量的可微函数——这就是一阶微分形式不变性.
### 四、初等函数的求导法
- 利用基本初等函数导数表、导数的四则运算法则及复合函数求导法苛求任意初等函数的导数.关键是恰当地选取中间变量，将给定的初等函数分解成基本初等函数的复合或四则运算.

$y=\sqrt[3]{x^2}\sin x.$
- $y'(x)=(\sqrt[3]{x^2} \sin x)'=\frac{2}{3\sqrt[3]{x^2}}\sin x+\sqrt[3]{x^2} \cos x，$而该式在点$x=0$处无定义，得出$f'(0)$不存在，这无疑是错误的，$\sqrt[3]{x^2}在x=0$处不可导，所以乘积的求导法则不适用.这说明，即使不是分段函数，有时也要用定义求导，而且即使乘积中某个因子在某点处不可导，但乘积在该点处也可能可导.


### 五、复合函数求导法的应用——由复合函数求导法则导出的几类函数的微分法
#### (一) 幂指数函数$f(x)^{g(x)}$的求导数(微分)法
设$f(x) \gt 0,f(x),g(x)$均可导，求幂指函数$f(x)^{g(x)}$的导数，通常用下面两种方法：
- 方法$1^0$ 将$f(x)^{g(x)}$表成$e^{g(x)\ln f(x)}$后求导.
对$f(x)^{g(x)}=e^{g(x)\ln f(x)}$用复合函数求导法及导数的四则运算法则可得
$$[f(x)^{g(x)}]'=[e^{g(x)\ln f(x)}]'=e^{g(x) \ln f(x)}[g(x) \ln f(x)]'$$

$$=f(x)^{g(x)}[g'(x)\ln f(x)+g(x) \frac{f'(x)}{f(x)}].$$
- 方法$2^0$ 对数求导法.
对$y=yf(x)^{g(x)}$两边取对数，有$\ln y=g(x)\ln f(x)$.两边对$x$求导并注意$y$是$x$的函数，得
$$\frac{y'}{y}=g'(x)\ln f(x)+g(x)\cdot \frac{f'(x)}{f(x)},$$

因此$\qquad \qquad \qquad y'=f(x)^{g(x)}[g'(x)\ln f(x)+g(x)\frac{f'(x)}{f(x)}].$
用对数求导法求连乘积得导数或微分常常是方便得.如:
$$y=f_1(x)\cdot f_2(x) \cdot \quad\cdots \quad \cdot f_n(x),$$
先取绝对值再取对数得
$$\ln |y|=\ln |f_1(x)|+\ln |f_2(x)|+\cdots+\ln |f_n(x)|.$$
设$f_i(x)$可导$(i=1,2,\cdots,n)$，求导(注意$(\ln |x|)'=\frac{1}{x}$)得
$$\frac{1}{y}y'=\frac{f'_1(x)}{f_1(x)}+\cdots+\frac{f'_n(x)}{f_n(x)}，即\qquad y'=y[\frac{f'_1(x)}{f_1(x)}+\cdots+\frac{f'_n(x)}{f_n(x)}] .$$



#### (二) 反函数的求导法
- **定理2.5** 设$y=f(x)$在区间$I_x$内可导且$f'(x) \neq 0$,值域为区间$I_y$，则$y=f(x)$的反函数$x=\varphi(y)$在$I_y$可导且$\varphi'(y)=\frac{1}{f'(x)}.$
#### (三) 由参数方程确定的函数的求导法
给定参数方程$x=\varphi(t),y=\psi(t),t\in 区间I.$
- (1) 若$x=\varphi(t)$是区间$I$上的单调函数，则它存在反函数记为$t=\varphi *(x),$参数方程确定了$y$是$x$的函数$y=\psi[\varphi * (x)]$,定义域是$x =\varphi(t)$在区间$I$上的值域$X$.
- (2) 又设$\varphi(t),\psi(t)$在区间$I$上连续，则$y=\psi [\varphi *(t)]$在$X$上连续.
- (3) 再设$\varphi(t),\psi(t)$在$t \in I$可导且$\varphi'(t) \neq 0,$则$y=\psi[\varphi *(x)]$在对应点$x=\varphi(t)$可导且
$$\frac{dy}{dx}=\frac{\psi'(t)}{\varphi'(t)}.$$
由复合函数求导法则及反函数求导公式可导出$\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{dt}\cdot \frac{dt}{dx}=\frac{\psi'(t)}{\varphi'(t)};$若$\varphi(t),\psi(t)$在$t \in I$二阶可导，可进一步求得二阶导数，即
$$\frac{d^2y}{dx^2}=\frac{d}{dx}[\frac{\psi'(t)}{\varphi'(t)}]=\frac{d}{dt}[\frac{\psi'(t)}{\varphi'(t)}]\frac{dt}{dx}=\frac{\psi''(t)\varphi'(t)-\psi'(t)\varphi''(t)}{\varphi'^3(t)}.$$


#### (四) 隐函数微分法
- 设有二元方程$F(x,y)=0(如x^2+y^2=1)$，若在区间$I$上存在函数$y=y(x)$满足$F(x,y(x))=0，$则称这个函数$y=y(x)$为方程$F(x,y)=0$在区间$I$上确定的隐函数.
隐函数求导或微分的方法：
- 方法$1^0$ 将方程两端同时对自变量$(如x)$求导，在求导过程中，自始至终把另一变量(如$y$)视为$x$的函数$(y=y(x))$，由复合函数求导法导出$y'$满足的方程，同时也求出$dy=y'(x)dx;$
- 方法$2^0$ 将方程两边同时微分，由微分四则运算法则及一阶微分形式不变性，可得$dx$与$dy$关系式，并写成$f(x,y)dy=g(x,y)dx$的形式，即可求出$dy=\frac{g(x,y)}{f(x,y)}dx,\frac{dy}{dx}=\frac{g(x,y)}{f(x,y)}.$
- 方法$3^0$ 代公式，利用多元函数复合函数求导法，导出由二元方程$F(x,y)=0$确定的隐函数$y=y(x)$的导数公式$y'(x)=-\frac{F'_x}{F'_y}$。然后代此公式求出$y'(x)$，也就求出$dy=y'(x)dx.$

#### (五) 变限积分的求导法

### 六、 分段函数的求导法
- 求分段函数的导数时，先用求导法则及基本公式，求出各分段区间内函数的导数；然后求分段函数的各分界点(或连接点)处的导数.因此，讨论分段函数求导法的关键点是如何求出分界点处的导数.常用以下三种方法.

#### (一) 按定义求分界点处的导数或左右导数
- 设$f(x)=\begin{cases}
    g(x), \quad x_0 -c \lt x \lt x_0\\
    A, \qquad x=x_0\\
    h(x), \quad x_0 \lt x \lt x_0+c\\
\end{cases}$
其中$c>0$为某常数，$g(x)与h(x)在x_0$处无定义，则可按定义求$f'_+(x_0)与f'_-(x_0)$:
$$f'_+(x_0)=\lim \limits_{\Delta x \rightarrow 0^+}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}=\lim \limits_{\Delta x \rightarrow 0^-}\frac{h(x_0+\Delta x)-A}{\Delta x}$$

$$f'_-(x_0)=\lim \limits_{\Delta x \rightarrow 0^-}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}=\lim \limits_{\Delta x \rightarrow 0^-}\frac{g(x_0+\Delta x)-A}{\Delta x}.$$

若上述极限均存在且相等，记为$l$，则$f'(x_0)=l.$

对于$f(x)=\begin{cases}
    g(x), \quad x \neq x_0,\\
    A, \qquad x=x_0,\\
\end{cases}$类似地可按定义求$f'(x_0)$(如果它们存在的话).


#### (二) 按求导法则分别求分段函数在分界点处的左右导数
- 根据是

(1) $f'(x_0)$存在 $\rightleftarrows f'_+(x_0) f'_-(x_0)$均存在且相等，即$f'(x_0)=f'_+(x_0)=f'_-(x_0)$

(2) 若存在$x_0$的右领域$x_0 \leq x \lt x_0+\varepsilon$或左邻域$x_0 -\varepsilon  \lt x \leq x_0$上,$f(x)=g(x)$，则$f(x)=g(x)$，则$f(x)与g(x)$在点$x_0$点处有相同的右或左可导性.

若$g(x)$可导，则$f'_+(x_0)=g'_+(x_0)或f'_-(x_0)=g'_-(x_0).$

根据上述结论，我们立即得到如下求分界点处导数的一个办法:
- 设$f(x)=\begin{cases}
    g(x)， \quad x_0-c \lt x \leq x_0,\\
    h(x), \quad x_0\lt x \lt x_0+c,
\end{cases} c>0$为某常数，若$g'_-(x_0)=h'_+(x_0)==A$，又$g(x_0)=h(x_0)$，则$f'(x_0)=A.$

设$f(x)=\begin{cases}
    \frac{\pi}{4}+\frac{x-1}{2}, \quad x>1,\\
    \arctan x, \quad |x| \leq 1, \\
    -\frac{\pi}{4}+\frac{x+1}{2}, \quad x \lt -1.
\end{cases} 求f'(1)与f'(-1).$

#### (三)  分界点是连续点时，求导函数在分界点处的极限值或左、右极限值
- 设$f(x)$在$x_0$的空心邻域$U_0(x_0,c)$内可导且$f(x)$在$x_0$处连续.若存在极限$\lim \limits_{x \rightleftarrows x_0}f'(x)=A,$则$f'(x_0)=A.$

### 七、 高阶导数及$n$阶导数的求法
- 对给定的函数$f(x)$通常可用逐项求导法求出高阶导数，但对某些简单的函数$y=f(x)$可用以下方法求其$n$阶导数的表达式.
#### (一) 归纳法
- 先依次求出$y=y(x)$的前几阶导数的表达式，并由此观察出规律性(有时还需适当变形)，写出$y^{(n)}$的公式，再用数学归纳法证明.
#### (二) 利用简单的初等函数的$n$阶导数公式
- (1) $(e^{ax+b}) ^{(n)}=a^n e^{ax+b};$
- (2) $[\sin (ax+b)]^{(n)}=a^n \sin (ax+b+\frac{n \pi }{2});$
- (3) $[\cos (ax+b)] ^{(n)}=a^n \cos (ax+b+\frac{n \pi}{2});$
- (4) $[(ax+b)^\beta]^{(n)}=a^n \beta(\beta -1) \cdots(\beta -n +1)(ax+b)^{\beta - n};$
- (5) $(\frac{1}{ax+b})^{(n)}=\frac{(-1)^n a^n n!}{(ax+b)^{n+1}};$
- (6) $[\ln (ax+b)]^{(n)}=(-1)^{n-1} a^n (n-1)! \frac{1}{(ax+b)^n}.$
特别地$(e^x)^{(n)}=e^x;\qquad (\sin x)^{(n)}=\sin (x+\frac{n\pi}{2}); \qquad (\cos x)^{(n)}=\cos (x+\frac{n \pi}{2});$
$(x^\alpha)^{(n)}=\alpha(\alpha-1) \cdots (\alpha -n+1)x^{\alpha -n}; \qquad (\ln x)^{(n)}=\frac{(-1)^{n-1} (n-1)!}{x^n}.$
其中$a,b,\alpha,\beta$为常数，且$a \neq 0.$
#### (三) 分解法
通过恒等变形要求$n$阶导数的函数分解成上述简单初等函数之和，常用以下情形;
- 1. 有理函数与无理函数的分解
- 2. 三角函数的分解(利用三角函数恒等式及有关公式)

#### (四) 用莱布尼茨法则求乘积的$n$阶导数
$$[u(x)v(x)]^{(n)}=\sum_{k=0}^n C_n^k u^{(k)}(x) v^{(n-k)} (x),$$
其中， $C_n^k=\frac{n!}{k!(n-k)!}, u^{(0)}(x)=u(x), v^{(0)}(x)=v(x).$

### 八、一元函数微分学的简单应用
#### (一) 平面曲线的切线与法线
##### 1. 用显式方程表示的平面曲线
- 若平面曲线$C$得方程为$y=f(x)(a \leq x \leq b),$则曲线$C$在点$M_0(x_0,y_0)(y_0=f(x_0))$处得切线方程为$y=y_0+f'(x_0)(x-x_0),$其中$f(x)$在点$x_0$处可导，在点$M_0$处的法线方程为
$$y=y_0-\frac{1}{f'(x_0)}(x-x_0) \quad (f'(x_0) \neq 0), \quad x=x_0 \quad (f'(x_0) =0),$$
当$\lim \limits_{x \rightarrow x_0} \frac{f(x)=f(x_0)}{x-x_0} =\infty$且$f(x)$在点$x_0$处连续时，则$C$在$M_0$点的切线方程为$x=x_0.$

##### 2. 用参数方程表示的平面曲线
- 若平面曲线$C$的参数方程为$x=x(t),y=y(t) (\alpha \leq t \leq \beta),$则曲线$C$在点$M_0(x_0,y_0) ((x_0,y_0)=(x(t_0),y(t_0)))$处的切线方程与法线方程分别为
$$\frac{x-x_0}{x'(t_0)}=\frac{y-y_0}{y'(t_0)}, \quad \frac{x-x_0}{-y'(t_0)}=\frac{y-y_0}{x'(t_0)},$$
其中，$(x'(t_0),y'(t_0))$为曲线$C$在点$M_0$的切向量,$x(t),y(t)$在$t_0$可导且$x'^2(t_0)+y'^2(t_0) \neq 0.$

##### 3. 用极坐标方程表示的平面曲线
- 若平面曲线$C$的极坐标方程为$r=r(\theta)\quad (\alpha \leq \theta \beta),$则曲线$C$的参数方程为
$$x=r(\theta) \cos \theta,y=r(\theta) \sin \theta \quad (\alpha \leq \theta \beta).$$
由此可得曲线的切线的斜率，其中$r(\theta)$可导.

##### 4. 用隐式方程表示的平面曲线
- 若平面曲线$C$的隐式方程为$f(x,y)=0,$其中$f(x,y)$有连续的一阶偏导数，则曲线$C$在点$M_0(x_0,y_0)$处的切线方程为
$$\frac{\partial f(x_0,y_0)}{\partial x} (x-x_0)+\frac{\partial f(x_0,y_0)}{\partial y} (y-y_0)=0,$$
这里$(\frac{\partial f(x_0,y_0)}{\partial x} ,\frac{\partial f(x_0,y_0)}{\partial y})$是切线的法向量，也是曲线$C$在点$M_0$的法向量.

#### (二) 平面曲线的曲率
- 平面曲线的曲率与曲率圆等问题是一元函数微分学与积分学的综合应用，在第三章来讲诉该内容.

#### (三) 用导数描述某些物理量
设有变量$x$与$y$之间的函数关系$y=f(x).f'(x_0)$表示$y=f(x)在x=x_0$处随$x$的变化率，
实际中除了速度是路程函数的导数之外，常用的还有：
- (1) 一根杆从一端0点算起，$[0,x]$段杆的质量为$m=m(x)$，则杆在点$x$处的线密度$\rho(x)=m'(x).$
- (2) 一根导线在$[0,t]$这段时间内通过导线横截面的电量为$Q=Q(t),$则导线在$t$时刻的电流强度$I(t=Q'(t)).$
- (3) 某单位质量的物体从某确定的温度升高到温度$T$时所需的热量为$q(t),$则物体在温度$T$时的比热$C(T)=q'(T).$
- (4) 某力在$[0,t]$时间内所做的功$w=w(t),$则$t$时刻的规律为$w'(t).$



