## 3 一元函数积分
### 一、一元函数积分的概念、性质与基本定理
#### (一) 原函数与不定积分的概念和基本性质
##### 1. 原函数与不定积分的定义
- 若$F'(x)=f(x)或dF(x)=f(x)dx$在区间$I$上成立，则称$F(x)$为$f(x)$在区间$I$中的一个原函数，$f(x)$在区间$I$上的全体原函数称为$f(x)$在区间$I$上的不定积分，记为$\int f(x)dx.$

##### 2. 原函数与不定积分的关系
- 若$F(x)$为$f(x)$的一个原函数，则$\int f(x)dx=F(x)+C,$其中$C$为任意常数，称为积分常数.
##### 3. 求不定积分与求微分(导数)的关系——互为逆运算
- (1) 已知$F(x)求$dF(x)=f(x)dx$是微分运算；已知$f(x)dx$求$F(x)$使得$dF(x)=f(x)dx$是积分运算.
- (2) $[\int f(x)dx]'=f(x) \quad 或\quad d\int f(x)dx=f(x)dx;$
$\int f'(x)dx=f(x)+C \quad 或\quad \int df(x)=f(x)+C.$

##### 4. 不定积分的简单性质
设$f(x),g(x)$在区间$I$上存在原函数，则在区间$I$上
$$\int [f(x)+g(x)]dx=\int f(x)dx+\int g(x)dx;$$

$$\int k f(x)dx=k\int f(x)dx \quad (k \neq 0为常数).$$

#### (二) 定积分的概念与基本性质
##### 1. 定积分的定义
(1) 定积分要求积分区间有限，被积函数有界.
。。。
##### 2. 定积分的几何意义
- 设$f(x)$在$[a,b]$上连续，$\int_a^b f(x)dx$在几何上表示介于$x$轴、曲线$y=f(x)$与直线$x=a和x=b$之间各部分面积的代数和，其中当$y=f(x)$在$x$轴上方时取正号，在$x$轴下方时取负号.
##### 3. 函数在区间上的可积性
(1) 可积的必要条件.若$f(x)在[a,b]$上可积，则$f(x)在[a,b]$上有界.
(2) 可积的充分条件.以下三类函数在$[a,b]$上可积：$1^0 f(x)在[a,b]$上连续；$2^0 f(x)在[a,b]$上有界且只有有限个间端点；$3^0 f(x)在[a,b]$上单调. 
##### 4. 定积分的基本性质
当$b \lt a$时，约定$\int_a^b f(x)dx=-\int_b^a f(x)dx.$特别地，当$a=b$时$\int_a^b f(x)dx=0.$
- (1) 线性性质 设$f(x),g(x)$都在$[a,b]$上可积，$A,B$是两个常数，则
$$\int_a^b [Af(x)+Bg(x)]dx=A\int_a^b f(x)dx+B\int_a^b g(x)dx.$$
- (2) 对区间的可加性质 设$a,b,c$为不相同的常数，且$f(x)$在它们构成的最大区间上可积，则
$$\int_a^b f(x)dx=\int_a^c f(x)dx+\int_c^b f(x)dx.$$
- (3) 改变有限个点的函数值则不改变其可积性与积分值.
- (4) 比较定理 设函数$f(x)与g(x)$在$[a,b]$上可积，且$f(x) \leq g(x)$，则$\int_a^b f(x)dx \leq \int_a^b g(x)dx.$
- **推论1** 若$f(x) \geq 0,x \in [a,b]，$则$\int_a^b f(x)dx \geq 0.$
- **推论2** $|\int_a^b f(x)dx| \leq \int_a^b|f(x)|dx.$
- **推论3** 估值定理 设函数$f(x)在[a,b]$上连续，$m \leq f(x) \leq M,$其中$m,M$是常数，则
$$m(b-a) \lt \int_a^b f(x)dx \lt M(b-a). \quad \quad (3.1)$$
- (5) 积分中值定理 设函数$f(x)在[a,b]$上连续，则在$(a,b)$内至少存在一点$c$使得
$$\int_a^b f(x)dx=f(c)(b-a). \quad \quad (3.2)$$
作为连续函数定积分比较定理的推论，还有以下两个结论:
- (6) 连续非负函数的积分性质 设$f(x)在[a,b]$上连续，$f(x) \geq 0$且$f(x)$不恒等于零，则
$$\int_a^b f(x)dx \gt 0.$$
设$f(x)在[a,b]$上连续，非负且$\int_a^b f(x)dx=0,$则当$x \in [a,b]时f(x) \equiv 0.$
- (7) 设$f(x)在[a,b]$上连续，若在$[a,b]$的任意子区间$[\alpha,\beta]$上总有$\int_\alpha^\beta f(x)dx=0,$则当$x \in [a,b]$时$f(x) \equiv 0.$

#### (三) 基本定理
##### 1. 变限积分函数的连续性与可导性
- **定理3.1** 设$x_0 \in [a,b]$为任意固定的一点，则有如下结论：
(1) 若$f(x)$在$[a,b]$上可积，则变上限积分$\Phi(x)=\int_{x_0}^x f(t)dt是[a,b]$上的连续函数.
(2) 若$f(x)在[a,b]$上连续，则变上限积分$\Phi(x) = \int_{x_0}^x f(t)dt$是$[a,b]$上的可导函数，且
$$\Phi'(x)=f(x),x \in [a,b]. \quad \quad (3.3)$$
$\quad$
- **推论1** 若$f(x)$在$[a,b]$上连续，则变下限积分函数$\Phi(x)=\int_x^b f(t)dt在[a,b]$上可导，且
$$\frac{d}{dx}\int_x^b f(t)dt = -\frac{d}{dx} \int_b^x f(t)dt=-f(x).$$
$\quad$
- **推论2** 若$f(x)$在$[a,b]$上连续，可导函数$\varphi(x)$的定义域为$[a,b]$且其值域不超过区间$[a,b]$。则$\Phi(x)=\int_a^{\varphi(x)} f(t)dt在[a,b]$上可导，且
$$\frac{d}{dx}\int_a^{\varphi(x)} f(t)dt=f[\varphi(x)]\varphi'(x).$$
$\quad$
- **推论3** 设$f(x)$在$[a,b]$上连续，$\varphi(x),\psi(x)$在$[\alpha,\beta]$可导，当$x \in [\alpha,\beta]$时,$a\leq \varphi(x),\psi(x) \leq b，$则$y=\int_{\psi(x)}^{\varphi(x)} f(t)dt在[\alpha,\beta]$可导，且
$$\frac{dy}{dx}=\frac{d}{dx}\int_a^{\varphi(x)} f(t)dt-\frac{d}{dx}\int_a^{\psi(x)} f(t)dt=f[\varphi(x)] \varphi'(x)-f[\psi(x)]\psi'(x). \quad \quad (3.4)$$

##### 2. 原函数的有关问题
(1) 原函数存在定理
- **定理3.2** 若$f(x)$在$[a,b]$上连续，则变上限积分函数$\Phi(x)=\int_a^x f(t)dt是f(x)在[a,b]$上的一个原函数.
(2) 不定积分与变限定积分的关系
设$f(x)在[a,b]$上连续，则
$$\int f(x)dx=\int_{x_0}^x f(t)dt+C,其中C是任意常数,x_0,x \in [a,b]，且x_0为某定值.$$

(3) 初等函数的原函数
初等函数在定义域区间上连续，因而一定存在原函数，但它的原函数不一定是初等函数.如:
$$\int e^{-x^2}dx.\quad \int \frac{\sin x}{x}dx, \quad \int \frac{\cos x}{x}dx, \quad \int \sin (x^2)dx,\quad \int \cos (x^2)dx,\quad \int \frac{dx}{\ln x}$$
等均积不出来，即以上积分中的被积函数存在原函数，但它们的原函数都不是初等函数.
##### 3. 牛顿-莱布尼茨公式
- **定理3.3** 设$f(x)在[a,b]$上连续，$F(x)$是$f(x)$在$[a,b]$上的一个原函数，则
$$\int_a^b f(x)dx=F(x)|_a^b =F(b)-F(a).$$
$\quad$
- **推论1** 设$f(x),F(x)在[a,b]$上连续，$F(x)是f(x)在(a,b)$上的一个原函数，则
$$\int_a^b f(x)dx=F(x)|_a^b=F(b)-F(a).$$
$\quad$
- **推论2** 设$f(x)在[a,b]$上连续，$F(x)是f(x)在(a,b)$上的一个原函数，又
$$F(a+0)=\lim \limits_{x \rightarrow {a+0}}F(x),\quad F(b-0)=\lim \limits_{x \rightarrow {b-0}}F(x)$$

都存在，则$\quad \quad \int_a^b f(x)dx=F(x)|_a^b=F(b)-F(a).$
- **推论3** 设$f(x)在[a,b]$上连续，$F(x)在[a,b]$除去$c \in (a,b)$连续，$F(c-0)与F(c+0)$存在，且$F'(x)=f(x),x\in (a,b), x \neq c$，则
$$\int_a^b f(x)dx=F(x)|_a^{c-0}+F(x)|_{c+0}^b=F(b)-F(c+0)+F(c-0)-F(a).$$

#### (四) 奇偶函数与周期函数的积分性质
##### 1. 对称区间上奇偶函数的定积分
对于对称区间上的定积分，首先要观察被积函数的奇偶性，这是因为有如下结论：
- **定理3.4** 假定$f(x)在[-a,a]\quad (a \gt 0)$为可积函数或连续函数，则有
(1) $\begin{cases}
    \int_{-a}^a f(x)dx=2\int_0^a f(x)dx, \quad 当f(x)为偶函数时，\\
    \int_{-a}^af(x)dx=0,\quad \quad 当f(x)为奇函数时，\\
\end{cases}$

(2) $F(x)=\int_0^x f(t)dt=\begin{cases}
    在[-a,a]为奇函数，\quad 当f(x)为偶函数时，\\
     在[-a,a]为偶函数，\quad 当f(x)为奇函数时，\\
\end{cases}$
(3) 当$f(x)$为奇函数时，$f(x)$在$[-a,a]$的全体原函数均为偶函数；当$f(x)$为偶函数时，$f(x)$在$[-a,a]$只有唯一原函数为奇函数即$\int_0^x f(t)dt.$
##### 2. 周期函数的积分
- **定理3.5** 假定函数$f(x)$以$T$为周期，即对于任意的实数$x$有$f(x+T)=f(x)$,在$[0,T]$上$f(x)$可积(或连续)，那么
(1) $\int_a^{a+T} f(x)dx=\int_0^T f(x)dx,$即在任何长度为$T$的区间上的积分值是相等的;
(2) $\int_0^x f(t)dt$以$T$为周期的充要条件是$\int_0^Tf(t)dt=0;$
(3) 设连续函数$f(x)$以$T$为周期，则$f(x)$的全体原函数以$T$为周期的充要条件是
$$\int_0^T f(t)dt=0.$$

### 二、基本积分表与积分法则
#### (一) 基本积分表
$\int 0 \cdot dx=C; \qquad \int x^k dx=\frac{1}{1+k}x^{k+1}+C (k \neq -1); $

$\int \frac{1}{x} dx=\ln|x|+C; $

$\int a^x dx = \frac{a^x}{\ln a}+C (a>0且a \neq 1), \qquad \int e^x dx = e^x+C;$

$\int \cos x dx=\sin x+C, \qquad \int \sin x dx=-\cos x +C;$

$\int \frac{1}{\cos^2 x} dx =\int \sec^2 x dx=\tan x+C, \qquad \int \frac{1}{\sin^2 x}dx=\int \csc^2 x dx=-\cot x+C;$

$\int \frac{dx}{\sqrt{1-x^2}}=\arcsin x+C, \qquad \int \frac{dx}{1+x^2}=\arctan x+C.$

基本积分表的扩充：
$\int \frac{dx}{\sqrt{x^2\pm a^2}}=\ln|x+\sqrt{x^2\pm a^2}|+C;$

$\int \sqrt{a^2-x^2}dx=\frac{a^2}{2}\arcsin \frac{x}{a}+\frac{x}{2}\sqrt{a^2-x^2}+C;$

$\int \sqrt{x^2\pm a^2}dx=\frac{x}{2}\sqrt{x^2\pm a^2}\pm \frac{a^2}{2}\ln|x+\sqrt{x^2 \pm a^2}|+C.$

其中常数$a>0.$

#### (二) 积分法则
- 最基本的积分方法是分项积分法、分段积分法、换元积分法和分部积分法.而换元积分法对不定积分又分为第一换元积分法(凑微分法)与第二换元积分法.

##### 1. 分项积分法
- 把一个复杂的函数分解成几个简单的函数之和.如$f(x)=k_1 g_1(x)+k_2g_2(x),$若能求出右端两个函数$g_1(x)和g_2(x)$的积分，则应用不定积分的基本性质
$$\int f(x)dx=k_1 \int g_1(x)dx+k_2\int g_2(x)dx,$$
就可求出函数$f(x)$的不定积分$\int f(x)dx,$这就是分项积分法，对定积分也有类似的分项积分法。

##### 2. 分段积分法
###### (1) 定积分的分段积分法
- 分段函数的定积分要分段进行计算，这里重要的是弄清分限与分段函数的分界点之间的位置关系，以便对定积分进行正确分段.
- 被积函数中含有绝对值时，要去掉绝对值符号化为不含绝对值的分段函数并分段计算其定积分.

$\int_{-\frac{\pi}{2}} ^\frac{\pi}{2} (x+1) min{\frac{1}{2},\cos x}dx;$

$\int_0^2 f(x-1)dx,其中f(x)=\begin{cases}
    \frac{1}{1+x}, \quad x \geq 0;\\
    \frac{1}{1+e^x}, \quad x \lt 0.\\
\end{cases}$

(不太懂)

##### (2) 不定积分的分段积分法
设$f(x)=\begin{cases}
    g(x), \quad x \leq x_0,\\
    h(x),\quad x \geq x_0,
\end{cases} f(x)$在含$x_0$的区间$I$上连续，其中$g(x_0)=h(x_0),$如何求$\int f(x)dx.$
方法$1^0$ 连续拼接法，首先分别求出
$$\int g(x) dx=G(x)+C(x \leq x_0), \quad \int h(x)dx=H(x)+C(x \geq x_0);$$
然后将它们连续拼接，即令
$$F(x)=\begin{cases}
    G(x), \quad x \leq x_0,\\
    H(x)+C_0,\quad x \gt x_0,
\end{cases}$$选$C_0$使得$H(x_0)+C_0=G(x_0),$
则$F(x)$是$f(x)$在区间$I$上的一个原函数，于是有
$$\int f(x)dx=F(x)+C.$$

方法$2^0$ 变限积分法,由于
$$F(x)=\int_{x_0}^x f(t)dt=\begin{cases}
    \int_{x_0}^x g(t)dt,\quad x\leq x_0,\\
    \int_{x_0}^x h(t)dt,\quad x \geq x_0,
\end{cases}$$
于是$\int f(x)dx=F(x)+C.$

##### 3. 换元积分法(变量替换法)
###### (1) 不定积分的换元积分法
- **第一换元积分法(凑微分法)**
**定理 3.6** 设$\int f(u)du=F(u)+C,且函数v(x)可导，则$
$$\int f[v(x)]v'(x)dx=\int f[v(x)]dv(x)=\int f(u)du=F(u)+C=F[v(x)]+C.$$

常见的凑微分如下：
$\int f(ax+b)dx=\frac{1}{a}\int f(ax+b)d(ax+b) \quad (a \neq 0)$

$\int f(\sin x)\cos xdx=\int f(\sin x)d(\sin x); \qquad \int f(\cos x )\sin xdx=-\int f(\cos x)d(\cos x);$

$\int f(\ln x)\frac{1}{x}dx=\int f(\ln x)d(\ln x); \int f(e^x)e^x dx=\int f(e^x)d(e^x);$

$\int f(x^n)x^{n-1}dx=\frac{1}{n}\int f(x^n)d(\frac{1}{x^n}) (n \neq 0);特别地，$

$\int f(x^n)x^{n-1}dx=\frac{1}{n} \int f(x^n)d(x^n) \quad (n \neq 0)$

$\int f(\frac{1}{x^n})\frac{1}{x^{n+1}}dx=-\frac{1}{n}\int f(\frac{1}{x^n})d(\frac{1}{x}) \quad (n \neq 0);$ 特别地，

- $\int f(\frac{1}{x})\frac{1}{x^2}dx=-\int f(\frac{1}{x})d(\frac{1}{x}), \quad \int f(\sqrt{x})\frac{dx}{\sqrt{x}}=2\int f(\sqrt{x})d\sqrt{x};$

$\int f(\tan x)\frac{dx}{\cos^2 x}=\int f(\tan x)d(\tan x); \quad \int f(\cot x)\frac{dx}{\sin^2 x}=-\int f(\cot x)d(\cot x);$

$\int f(\arcsin x)\frac{dx}{\sqrt{1-x^2}}=\int f(\arcsin x)d(\arcsin x);$

- $\int f(\arctan x)\frac{dx}{1+x^2}=\int f(\arctan x)d(\arctan x);$

$\int \frac{f'(x)}{f(x)}dx=\int \frac{df(x)}{f(x)}=\ln|f(x)|+C.$

- 例题：

$\int \sec x dx;$

$\int \frac{dx}{\sin x+\tan x};$

$\int \frac{\arctan \sqrt{x}}{(1+x)\sqrt{x}}dx.$

**注意：** 三角恒等变形三大公式：毕达哥拉斯定理、倍角公式、积化差。

在用凑微分法时，变量替换过程可用省略.

----
- **第二换元积分法**
- 利用第一换元法求积分时，需把被积函数看成$f[\varphi(x)]与\psi'(x)$的乘积，并引入新变量$u=\varphi(x)$.第二换元积分法与此不同，需把积分变量$x$看成新变量$t$的适当的函数$\varphi(t),$即作换元$x=\varphi(t).$
- **定理3.7** 设$x=\varphi(t)$可微，$\varphi'(t)\neq 0,若\int f[\varphi(t)] \varphi'(t)dt=G(t)+C,$则有换元公式
$$\int f(x)dx=\int f[\varphi(t)] \varphi'(t)dt=G(t)+C=G[\varphi^*(x)]+C,\qquad \qquad (3.7)$$
其中$t=\varphi^*(x)是x=\varphi(t)$的反函数.

**注意：** 与第一换元积分法相反，第二换元积分法就是由于积分$\int f(x)dx$不便计算，而改求$\int f[\varphi(t)]\varphi'(t)dt.$关键是：如何选择变量替换？

###### (2) 定积分的换元积分法
- **定理3.8** 设$f(x)$在$[a,b]$上连续，若替换$x=\varphi(t)$满足条件：
$(i) \varphi'(t)在[\alpha,\beta](或[\beta,\alpha])$上连续;
$(ii) \varphi(a)=a,\varphi(\beta)=b,$并且当$\alpha \leq t \leq \beta(\beta \leq t\leq \alpha)$时，$a \leq \varphi(t)\leq b,$
则$\qquad\qquad \int_a^b f(x)dx=\int_\alpha^\beta f[\varphi(t)]\varphi'(t)dt. \qquad \qquad (3.8)$


###### (3) 常用变量替换
- **三角函数替换**
三角函数替换法常用于被积函数中含有二次根式的积分，特别是下述三种类型的根式(其中$a>0$为常数).


|根式的形式|所作替换|三角形示意图$(x>0)$|
|----|----|-----|
|$\sqrt{a^2-x^2}$|$x=a\sin t,\quad-\frac{\pi}{2} \leq t \leq \frac{\pi}{2}$||
|$\sqrt{a^2+x^2}$|$x=a\tan t,\quad-\frac{\pi}{2} \lt t \lt \frac{\pi}{2}$||
|$\sqrt{x^2-a^2}$|$x=a\sec t,\quad 0 \leq t \leq \pi, t \neq \frac{\pi}{2}$||
- 一般的二次根式$\sqrt{Ax^2+Bx+C}$应首先通过配方化为以上三种类型的二次根式之一后再做相应的换元.若$A>0$,配方后可得
$$Ax^2+Bx+C=(\sqrt{A}x+\frac{B}{2\sqrt{A}})^2+\frac{4AC-B^2}{4A},$$

令$u=\sqrt{A}x+\frac{B}{2\sqrt{A}}$，当$4AC-B^2 \gt 0时令a^2=\frac{4AC-B^2}{4A}，当4AC-B^2 \lt 0时$

$令a^2=\frac{B^2-4AC}{4A},\sqrt{Ax^2+Bx+C}分别化为\sqrt{u^2+a^2}或\sqrt{u^2-a^2}$;$\sqrt{Ax^2+Bx+C}$经配方可化为$\sqrt{a^2-u^2}.$

- 例子

$\int \frac{\sqrt{x^2-1}}{x^4}dx;$

$\int \frac{dx}{\sqrt{x^2+a^2}}(a>0);$

$\int x(1-x^4)^{\frac{3}{2}}dx.$

- **注意：** 此类题由于涉及到三角函数的定义域问题，所以可能结果包含正负(用$sgnx$表示).

----

- **幂函数替换**
被积函数是$x与\sqrt[n]{ax+b}或x$与$\sqrt[n]{\frac{ax+b}{cx+d}}$的有理式时，常用幂函数替换$t=\sqrt[n]{ax+b}或t=\sqrt[n]{\frac{ax+b}{cx+d}}$去掉根号.

- **指数函数替换**
当被积函数由$e^x或a^x$构成的代数式时，可考虑选用指数函数替换$(t=e^x,t=a^x)$.

$\int \frac{1}{\sqrt{e^x+1}+\sqrt{e^x-1}}dx.$

- **倒替换**
当被积函数的分母的最高次数高于分子的最高次数时，有时可考虑作倒替换$x=\frac{1}{t}.$

$\int_1^{\frac{\sqrt{3}+1}{2}}\frac{dx}{x\sqrt{3x^2-2x-1}}; \qquad \qquad \int \frac{dx}{(x^2-a^2)^{\frac{3}{2}}}(a \gt 0)$

##### 4. 分部积分法
###### (1) 不定积分的分部积分法
- **定理3.9** 假定$u=u(x)与v=v(x)$均具有连续的导函数，则
$$\int uv'dx=uv-\int u'vdx.$$

$$或\int u dv=uv-\int vdu.$$

###### (2) 定积分的分部积分法
- **定理3.10** 若$u'(x),v'(x)在[a,b]$上连续，则
$$\int_a^b uv'dx=uv|_a^b-\int_a^b u'vdx.$$

$$或\int_a^b u dv=uv|_a^b-\int_a^b vdu.$$

###### (3) 利用分部积分法求$\int f(x)dx或\int_a^b f(x)dx$的解题方法
$1^0$ 首先要将它写成$\int udv(或\int uv'dx)$的形式.
- 分部积分法的关键是恰当地选择$u和dv$选取的一般原则是：1. $v'$容易积分；2. $\int vdu$要比$\int u dv$容易计算.
- 下表列出了部分适合使用分部积分法求不定积分法的常见题型及相应的$u,v$的选取方法：

|被积函数的形式|所用方法|
|----|----|
|$P_n(x)e^{ax}, P_n(x)\sin ax, P_n(x)\cos ax,$$\quad P_n(x)n$次多项式，$a$为常数|进行$n$次分部积分，每次均取$e^{ax},\sin ax,\cos ax为v'(x),$而多项式部分$u(x)$|
|$P_n(x)\ln x,P_n(x)\arcsin x,P_n(x)\arctan x$，多项式与对数函数或反三角函数的乘积|取$P_n(x)为v'(x)$,而$\ln x,\arcsin x,\arctan x$等为$u(x)$|
|$e^{ax}\sin \beta x, e^{ax}\cos \beta x$|取$w^{ax}=v'(x)(或u(x))$,而$\sin \beta x,\cos \beta x$为$u(x)(或v'(x)),$进行两次分部积分|

$2^0$ 多次应用分部积分法，每分部积分一次得以简化，直至最后求出.

$3^0$ 用分部积分法有时可导出$\int f(x)dx$的方程，然后解出，但需注意不要遗漏不定积分中应有的任意常数$C$.

$4^0$ 有时用分部积分法可导出递推公式.

- 例子
$\int \arcsin x \cdot \arccos x dx; \qquad \int x^2\sin^2 x dx; \qquad \int\sqrt{x^2+a^2}dx. $

**注意**：解题过程中可能需要先进行恒等变形，尤其是三角函数.

- 分部积分法常用于递推公式.
$求I_n=\int_0^\frac{\pi}{2} \sin^n xdx 和J_n=\int_0^\frac{\pi}{2}\cos^n xdx,n=0,1,2,3,\cdots .$


### 三、几种特殊类型函数的积分法
#### (一) 有理函数的积分
由于有理函数可以分解为多项式与真分式之和，而真分式又可分解成部分分式(用待定系数法)之和，因此它的积分总可以化为多项式和如下的四种类型积分：
- (1) $\int \frac{A}{x-a}dx=A\ln |x-a|+C;$
- (2) $\int \frac{A}{(x-a)^m}dx=-\frac{A}{m-1} \cdot \frac{1}{(x-a)^{m-1}}+C (m \neq 1);$
- (3) $\int \frac{Ax+B}{x^2+px+q}dx=\frac{A}{2} \int \frac{d(x^2+px+q)}{x^2+px+q}+(B-\frac{Ap}{2}) \int \frac{d(x+\frac{p}{2})}{(x+\frac{p}{2})^2 +( \sqrt{q-\frac{p^2}{4}})^2} $
$$=\frac{A}{2} \ln |x^2+px+q|+\frac{2B-Ap}{\sqrt{4q-p^2}} \arctan \frac{2x+p}{\sqrt{4q-p^2}}+C;$$
- (4) $\int \frac{Ax+B}{(x^2+px+q)^m}dx=\frac{A}{2} \int \frac{d(x^2+px+q)}{(x^2+px+q)^m}+(B-\frac{Ap}{2}) \int\frac{d(x+\frac{p}{2})}{[(x+\frac{p}{2})^2 +(\sqrt{q-\frac{p^2}{4}})^2] ^m}$
$$=-\frac{A}{2(m-1)} \cdot \frac{1}{(x^2+px+q)^{m-1}}+(B-\frac{Ap}{2}) \int \frac{dx}{(x^2+px+q)^m}.$$

**注意：** 在上面(3),(4)中$p^2-4q \lt 0$，即二次方程$x^2+px+q=0$无实根；当$m=2,3,\cdots$时
$$I_m=\int\frac{dx}{(x^2+px+q)^m}=\int \frac{dt}{(t^2+a^2)^m}(令t=x+\frac{p}{2}), $$
其中$a=\frac{\sqrt{4q-p^2}}{2},$积分$\int \frac{dt}{(t^2+a^2)^m}$可用递推公式,
在应用待定系数法时，首先要把分解的形式写正确.设有真分式$R(x)=\frac{P(x)}{Q(x)},Q(x)$已被因式分解.若分母中有一个因子$(x-a)^n$,则分解式有对应项
$$\frac{A_1}{x-a}+\frac{A_2}{(x-a)^2}+\cdots+\frac{A_n}{(x-a)^n}.$$
若分母中有一个因子$(x^2+px+q)^n \quad (p^2-4q \lt 0),$则分解式就有对应项
$$\frac{A_1x+B_1}{x^2+px+q}+\cdots+\frac{A_n x+B_n}{(x^2+px+q)^n}.$$
如$x^4+1=x^4+2x^2+1-2x^2=(1+x^2)^2-2x^2=(x^2-\sqrt{2}x+1)(x^2+\sqrt{2}x+1),$则
$$\frac{x^2+1}{x^4+1}=\frac{Ax+B}{x^2-\sqrt{2}x+1}+\frac{Cx+D}{x^2+\sqrt{2}x+1}, \quad \qquad \qquad(*)$$
然后把右边通分，比较分子的同次幂项系数，定出分解式中的待定系数$A,B,C,D$.

$\qquad$上述方法是有理函数积分的一般方法，但未必是最简单的方法，因此遇到有理函数的积分，应该分析被积函数的特点，选择适当的方法，例如凑微分法、换元法等.
- 计算不定积分$\int \frac{x^2+1}{x^4+1}dx.$




#### (二) 简单无理函数的积分
- 所谓简单无理函数的积分，通常是指在被积函数中含有形如$\sqrt[n]{ax+b},\sqrt[n]{\frac{ax+b}{cx+d}}或\sqrt{ax^2+bx+c}$的根式.此时一般都是要通过变量替换将根式去掉，化为有理函数的积分，具体方法是：
- 对第一个可令$\sqrt[n]{ax+b}=t$，即$x=u(t)=\frac{1}{a}(t^n-b);$
- 对第二个可令$\sqrt[n]{\frac{ax+b}{cx+h}}=t$，即$x=u(t)=\frac{b-ht^n}{ct^n-a};$
- 而第三个根式经过配方后，都可以化为在第二换元积分法中所介绍的$\sqrt{a^2-x^2},\sqrt{a^2+x^2}与\sqrt{x^2-a^2}$中的一种.
$\qquad$
- 例子：
$\qquad \int \frac{dx}{(1+\sqrt[3]{x})\sqrt{x}};\qquad  \qquad \int \frac{xe^x}{\sqrt{e^x-1}}dx.$

#### (三) 三角函数有理式的积分
- 所谓三角函数有理式就是指以$\sin x与 \cos x$为变量的有理函数，通常记为$R(\sin x,\cos x)$的形式.由于$\tan x,\sec x,\cot x,\csc x$都可以由$\sin x与\cos x$表示，所以只要讨论$\sin x与\cos x$的有理函数就够了.对于这类积分，总可以作代换$\tan \frac{x}{2}=t$(称为万能代换)使被积函数有理化，事实上，作这样的代换后，就有

$\qquad \sin x=2\sin \frac{x}{2}\cos {x}{2}=\frac{2\tan \frac{x}{2}}{\sec^2 \frac{x}{2}}=\frac{2t}{1+t^2}, \qquad dx=\frac{2dt}{1+t^2},$

$\qquad \cos x=\cos^2 \frac{x}{2}-\sin^2 \frac{x}{2}=\frac{1-\tan^2 \frac{x}{2}}{\sec^2\frac{x}{2}}=\frac{1-t^2}{1+t^2}.$

这样就把三角有理式的积分化成为$t$的有理函数的积分.

- 例子
$\qquad J=\int\frac{1}{1+\sin x}dx; \qquad \qquad J=\int \frac{2-\sin x}{2+\cos x}dx.$
$\qquad$
- **注意**： 用三角替换$t=\tan \frac{x}{2}$，总可把三角有理式的积分化为有理函数的积分，然而作这样的代换常导致比较复杂的运算，因此，对于某些类型的三角函数的积分，应仔细分析被积函数的特点，利用三角函数恒等式将被积分表达式将被积表达式作恒等变形，并凑微分.不同的恒等变形产生不同的凑微分法.

### 四、积分计算技巧
- 掌握了积分法则之后，再掌握一些积分计算技巧，就可使某些计算更加灵活、简便.
求积分时常用到以下技巧：
(1) 利用定积分的几何意义直接得出某些定积分的值.若$\int_a^b f(x)dx$是熟知的平面图形的面积，则由面积值就可得该积分值.
(2) 利用对称区间上奇偶函数的积分性质(定理3.4).
(3) 利用周期函数的积分性质(定理3.5)
(4) 利用积分公式
$$\int_0^{\frac{\pi}{2}} \sin^n x dx=\int_0^{\frac{\pi}{2}} \cos^n xdx =\begin{cases}
    \frac{n-1}{n} \cdot \frac{n-3}{n-2} \cdot \frac{n-5}{n-4} \cdot \cdots \cdot \frac{2}{3}, \qquad n \geq 3为奇数\\
    \frac{n-1}{n} \cdot \frac{n-3}{n-2} \cdot \frac{n-5}{n-4} \cdot \cdots \cdot \frac{1}{2}\cdot \frac{\pi}{2},\qquad n \geq 2为偶数;\\
\end{cases}$$

(5) 利用被积函数的分解与结合：被积函数的分解即分项积分法.另一方面，有时对$I=\int_a^b f(x)dx$进行变量替换，将它转换为另一形式$I=\int_a^b g(x)dx,$将它们结合在一起:$2I=\int_a^b [f(x)+g(x)]dx$却容易算出结果.

### 五、反常积分(广义积分)
- 定积分有两个基本要求：积分区间有限与被积函数有界.反常积分(广义积分)就是通过去掉这两个限制来推广定积分的.
#### (一) 反常积分(广义积分)的概念
##### 1.无穷区间上的反常积分的概念 
- (1) 设$f(x)$定义在$[a,+\infty)$上，且在任意一个有界区间$[a,b]$上存在定积分$\int_a^b f(x)dx,$定义
$$\int_a ^ {+\infty} f(x)dx=\lim \limits_{b \rightarrow +\infty} \int_a^b f(x)dx; \qquad \qquad (3.14) $$
- (2) 设$f(x)$定义在$(-\infty,b]$上，且在任意一个有界区间$[a,b]$上存在定积分$\int_a^b f(x)dx$，定义
$$\int_{-\infty}^b f(x)dx=\lim \limits_{a \rightarrow -\infty}f(x)dx; \qquad \qquad (3.15)$$
- (3) 设$f(x)$定义在$(-\infty,+\infty)$上，定义
$$\int_{-\infty}^{+\infty} f(x)dx=\int_{-\infty}^0 f(x)dx+\int_0^{+\infty} f(x)dx=\lim \limits_{a \rightarrow -\infty} \int_a^0 f(x)dx+\lim \limits_{b \rightarrow +\infty}\int_0^b f(x)dx. \qquad (3.16)$$
(3.14)，(3.15)中若右端极限存在，则称反常积分(广义积分)收敛，否则称为发散.(3.16)式要求右端两个反常积分(广义积分)同时收敛，则称$\int_{-\infty}^{+\infty} f(x)dx$收敛，有一个发散则称$\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)dx$发散.
##### 2. 无界函数的反常积分的概念
如果函数$f(x)$在点$x=x_0$的任一邻域内都无界，则称点$x=x_0$为函数$f(x)$的瑕点(也称为无界间断点).无界函数的反常积分又称为瑕积分.
- (1) 设$f(x)$在$(a,b]$上有定义且在任何一个区间$[a+\varepsilon,b]$上可积，其中$\varepsilon \gt 0,$在$a$点的右邻域无界，定义
$$\int_a^b f(x)dx=\lim \limits_{\varepsilon \rightarrow 0^+} \int_{a+\varepsilon}^ bf(x)dx;$$
- (2) 设$f(x)$在$(a,b]$上有定义且在任何一个区间$[a,b-\varepsilon]$上可积，其中$\varepsilon \gt 0,$在$b$点的左邻域无界，定义
$$\int_a^b f(x)dx=\lim \limits_{\varepsilon \rightarrow 0^+} \int_{a}^ {b-\varepsilon}f(x)dx;$$
- (3) 设$f(x)$在$[a,c)及(c,b]$上都有定义，且在任意区间$[a,c-\varepsilon]及[c+\varepsilon,b]$上可积，其中$\varepsilon \gt 0$，在点$c$的邻域内无界，定义
$\int_a^b f(x)dx=\int_a^c f(x)dx+\int_c^b f(x)dx+\int_c^b f(x)dx=\lim \limits_{\varepsilon_1 \rightarrow 0^+} \int_a^{c-\varepsilon_1} f(x)dx+\lim \limits_{\varepsilon_2 \rightarrow 0^+} \int_{c+\varepsilon_2} ^b f(x)dx.$
(3.17),(3.18)中若右端极限存在，则称该反常积分收敛，否则发散.(3.19)式要求右端两个反常积分均收敛，则称$\int_a^b f(x)dx$收敛.若有一个发散，则称$\int_a^b f(x)dx$发散.

##### 3. 按定义判断反常积分的敛散性与计算反常积分值，就是考察相应的变限积分的极限存在性，并求极限值.
##### 4. 几个常见的反常积分(广义积分)
- (1) $\int_a^{+\infty} \frac{dx}{x^p} \begin{cases}
    收敛,p \gt 2,\\
    发散,p\leq 1,
\end{cases} a \gt 0;  \qquad \qquad \qquad (2) \int_a^{+\infty} \frac{dx}{x \ln ^p x} \begin{cases}
    收敛，p \gt 1,\\
    发散,p \leq 1,
\end{cases} a \gt 1;$
- (3) $\int_a^{+\infty} x^k e^{-\lambda x} dx \begin{cases}
    收敛,\lambda \gt 0,\\
    发散,\lambda \leq 0,
\end{cases} k \geq 0; \qquad \qquad \qquad (4) \int_a^b \frac{dx}{a(x-a)^p}\begin{cases}
    收敛,p \lt 1,\\
    发散,p \geq 1.
\end{cases}$ 

#### (二) 反常积分(广义积分)的运算法则与计算
- 反常积分是变限积分的极限，因此由定积分的运算法则与极限运算法则就可得到反常积分的运算法则.下面以反常积分$\int_a^{+\infty} f(x)dx$为例。列出相应的运算法则，对于其他各种类型的反常积分也有类似的运算法则.
- (1) 设$f(x)$在$[a,+\infty)$连续，$F(x)在[a,+\infty)$连续，且当$x\in (a,+\infty)$时$F'(x)=f(x).$若$\lim \limits_{x \rightarrow +\infty}F(x) \triangleq F(+\infty)$存在，则反常积分$\int_a^{+\infty} f(x)dx$收敛，且 
$$\int_a^{+\infty} f(x)dx=F(x)|_a^{+\infty} =F(+\infty)-F(a);\qquad \qquad(3.20)$$
若$\lim \limits_{x \rightarrow +\infty} F(x)$不存在，则反常积分$\int_a^{+\infty}f(x)dx$发散.
- (2) 设$\int_a^{+\infty}f(x)dx,\int_a^{+\infty}g(x)dx$收敛，$k_1与k_2$为常数，则$\int_a^{+\infty} [k_1f(x)+k_2g(x)]dx$收敛，且
$$\int_a^{+\infty}[k_1f(x)+k_2g(x)]dx=k_1\int_a^{+\infty}f(x)dx+k_2\int_a^{+\infty}g(x)dx.$$
- (3) 设$f(x),g(x)$在$[a,+\infty)$有连续的导数，若$\lim \limits_{x \rightarrow +\infty} f(x)g(x)$存在，且$\int_a^{+\infty} f'(x)g(x)dx$收敛，且$\int_a^{+\infty}f(x)g'(x)dx$收敛，且
$$\int_a^{+\infty}f(x)g'(x)dx=f(x)g(x)|_{a}^{+\infty}-\int_a^{+\infty} f'(x)g(x)dx,$$
这里$f(x)g(x)|_a^{+\infty}=\lim \limits_{a \rightarrow +\infty}[f(x)g(x)]-f(a)g(a).$
- (4) 设$f(x)$在$[a,+\infty)$连续，$\varphi(t)在[\alpha,\beta)$有连续的导数且单调，$\varphi(\alpha)=a,\lim \limits_{t \rightarrow {\beta-0}} \varphi(t)=+\infty$，则
$\int_a^{+\infty} f(x)dx =\int_\alpha ^\beta f[\varphi(t) ]\varphi'(t)dt,$
这里$\beta$可以是有限的，也可以为$\infty$.

**注意：** 上述反常积分运算法则成立的条件"收敛"，否则会导致错误的结论.
从上面的讨论，我们常用以下方法求出反常积分.
1. 按定义;
2. 用反常积分的牛顿——莱布尼茨公式即公式;
3. 用反常积分的运算法则(定积分的运算法则适用于反常积分).

### 六、积分学应用的基本方法——微元分析法
- 定积分所计算是某函数改变量，如曲边梯形的面积是面积函数改变量，弧长是弧长函数改变量.所用方法是分割、近似、求和、取极限这四步法，即
$$F(b)-F(a)=\sum_{i=1}^n [F(x_i)-F(x_{i-1})](整体变量化为局部改变量之和) \approx \sum_{i=1}^n F'(x_i) \Delta x_i=\sum_{i=1}^n f(x_i)\Delta x_i(局部上用微分近似函数改变量).$$
取计算从近似转化为精确，即
$$F(b)-F(a)=\lim \limits_{\lambda \rightarrow 0}\sum_{i=1}^n f(x_i) \Delta x_i =\int_a^b f(x)dx.$$
这四步法中的关键是分割与近似，从微分式与积分式的等价性来看：若$f(x)$在$[a,b]$上连续，则
$$dF(x)=f(x)dx \quad(\forall x \in [a,b]) \Leftrightarrow \int_a^x f(t)dt=F(x)=F(a) \quad (\forall x \in [a,b]).$$
这四步法归结为两步：
- (1) 求出$F(x)$的微分式$dF(x)=f(x)dx,$其中$f(x)$是已知的，$F(x)$是要求的；
- (2) 将微分式积分，即$F(b)-F(a)=\int_a^b f(x)dx.$
怎样写出$F(x)$的微分式，常用的方法是微元分析法：任取微分区间$[x,x+\Delta x],$求出
$$\Delta F(x)=F(x+\Delta x)-F(x) \approx f(x)\Delta x.$$
当$\Delta x \rightarrow 0$时上面的近似转化为等式，即$dF(x)=f(x)dx.$

### 七、 一元函数积分学的几何应用
#### (一) 平面图形的面积
##### 1. 直角坐标系中的平面图形的面积
- (1) 由曲线$y=f(x),y=g(x)$及直线$x=a,x=b(a\lt b)$所围成的区域$D$的面积为$S=\int_a^b|f(x)-g(x)|dx$.当$f(x) \geq g(x) \quad (x \in [a,b])$时公式也可以从二重积分计算公式得到:
$$S=\iint_D dxdy=\int_a^b dx \int_{g(x)} ^{f(x)}dy=\int_a^b [f(x)-g(x)]dx.$$
- (2) 由曲线$x=u(y),x=v(y)及直线y=a,y=\beta \quad (a \lt \beta)$所围的区域$D$的面积为
$$S=\int_a^\beta |u(y)-v(y)|dy,$$
$\quad$
当$u(y) \geq v(y) \quad (y \in [a,\beta])$时公式也可以从二重积分计算公式得到:
$$S=\iint_D dxdy=\int_a^\beta dy \int_{v(y)} ^{u(y)}dx=\int_a^\beta [u(y)-v(y)]dx.$$

##### 2. 极坐标系中的平面图形的面积
- (1) 设$r_1(\theta),r_2(\theta)在[\alpha,\beta]$连续，$r_1(\theta) \leq r_2(\theta),\theta \in [\alpha,\beta],$则在极坐标系中由曲线$r=r_1(\theta),r=r_2(\theta)及射线\theta=\alpha,\theta=\beta \quad (\alpha \lt \beta)$所围成的区域$D$的面积为
$$S=\frac{1}{2}\int_\alpha^\beta [r_2^2(\theta)-r_1^2(\theta)]d\theta.$$
$\quad$
特别地，当$r_2(\theta)=r(\theta),r_1(\theta)=0$时，有$S=\frac{1}{2}\int_\alpha^\beta r^2(\theta)d\theta$.
以上公式可由二重积分的极坐标变换得
$$S=\iint_D dxdy=\iint_D rdrd\theta =\int_\alpha^\beta d\theta\int_{r_1(\theta)}^{r_2(\theta)}rdr=\frac{1}{2}\int_\alpha^\beta [r_2^2(\theta)-r_1^2(\theta)]d\theta$$

- (2) 设$\theta_1 (r),\theta_2(r)在[a,b]$连续，$\theta_1(r) \leq \theta_2(r) \quad(r \in [a,b])$，则在极坐标系中由曲线$\theta=\theta_1(r),\theta=\theta_2(r)$及圆弧$r=a,r=b \quad(a \lt b)$所围成得区域$D$得面积为
$$S=\int_a^b r[\theta_2(r)-\theta_1(r)]dr.$$

##### 3. 边界曲线方程由参数方程给出的平面图形的面积
- (1) 当曲线梯形得曲边$y=f(x) \quad(f(x)\geq 0, x\in [a,b])$由参数方程$\begin{cases}
    x=u(t),\\
    y=v(t)\\
\end{cases}$给出时，若$x=u(t)$适合：$u(\alpha)=a,u(\beta)=b,u(t)在[\alpha,\beta]或[\beta,\alpha]$上有连续导数且$u'(t)$不变号，$v(t) \geq 0$连续，则曲边梯形得面积为
$$S=\int_a^b y dx=\int_\alpha^\beta v(t)u'(t)dt.$$

- (2) 设有界区域$D$由分段光滑曲线$L$围成，则$D$得面积为
$$S=\frac{1}{2}\int_L -ydx+xdy,$$
其中，$L$对$D$来说取正向.
**注意**： 该公式可由格林公式得到：
$$\iint_D(\frac{\vartheta Q}{\vartheta x}-\frac{\vartheta P}{\vartheta y})dxdy=\oint_L Pdx+Qdy$$
中，取$P=-y,Q=x$.

#### (二) 平面曲线的弧微分与弧长 
1. $y=f(x) \quad (a \leq x \leq b)$ 给出，则弧微分$ds=\sqrt{1+f'^2(x)}dx$，弧长为$s=\int_a^b \sqrt{1+f'^2(x)}dx,$其中$f(x)在[a,b]$有连续的导数.
$\quad$
2. 由参数方程$x=x(t),y=y(t) \quad (\alpha \leq t \leq \beta)$给出，则$ds=\int_\alpha^\beta \sqrt{x'^2(t)+y'^2(t)}dt，$其中$x'^2(t)+y'^2(t) \neq 0$.
$\quad$
3. 由极坐标方程$r=r(\theta) \quad (\alpha \leq \theta \leq \beta)$给出，也就知道了它的参数方程$x=r(\theta)\cos \theta,y=r(\theta) \sin \theta \quad (\alpha \leq \theta \leq \beta),$则弧微分为$ds=\sqrt{r^2(\theta)+r'^2(\theta)}d\theta,$弧长为$s=\int_\alpha^\beta \sqrt{r^2(\theta)+r'^2(\theta)}d\theta$,其中$r=r(\theta)在[\alpha,\beta]$有连续的导数.

例子：
- $曲线9y^2=x(x-3)^2 \quad (y\geq 0)位于x=0到x=3之间的一段:$
- $曲线(\frac{x}{a})^{\frac{2}{3}}+(\frac{y}{b})^\frac{2}{3}=1 \quad (a \gt 0,b\gt 0,a\neq b)$.

#### (三) 平面曲线得曲率
##### 1.平面曲线的曲率、曲率圆与曲率半径的概念
- 设$C$是光滑曲线(每一点处都有切线且随切点的移动而连续移动)$y=f(x)$.选定一端点作为度量弧$s$的基点.曲线上每一点$M$就对应$M$就对应有弧长$s$，点$M$处切线的倾角为$\alpha=\alpha(s)$，称
$$K=|\frac{d\alpha}{ds}|$$
为平面曲线$C$在点$M$的曲率，$\rho=\frac{1}{k}$为$C$在点$M$的曲率半径.在点$M$处的曲线$C$的法线上，在凹的一侧取一点$D$,使$|DM|=\rho=\frac{1}{k},$以$D$为圆心，$\rho$为半径作圆,这个圆叫作曲线$C$在点$M$处的曲率圆，圆心$D$叫作曲线$C$在点$M$的曲率中心.
(图)
由此可知，曲线$C$在点$M$处与其曲率圆有相同的切线和曲率，且在点$M$邻近处有相同的凹凸性.
**注意：** 对于凸函数，它的凹的一侧即切线的下方一侧；对于凹函数，它的凹的一侧即切线的上方的一侧.
##### 2. 曲率的计算公式
- (1) 设曲线$C$的参数方程为$x=x(t),y=y(t)\quad (t \in [\alpha,\beta])$,则
$$K=|\frac{d \alpha}{ds}|=\frac{|x'(t)y''(t)-x''(t)y'(t)|}{[x'^2(t) +y'^2(t)]^{3/2}},$$
其中$x(t),y(t)在[\alpha,\beta]$有二阶导数.
- (2) 设曲线$C$的直角坐标方程为$y=y(x),y(x)$二阶可导，则$K=|\frac{d\alpha}{ds}|=\frac{|y''|}{(1+y'^2)^{3/2}}.$

#### (四) 空间图形的体积
##### 1. 平行截面面积为已知的立体的体积
- 设空间某立体由一曲面和垂直于$z$轴的二平面$z=\alpha,z=\beta$围成($\alpha \lt \beta$)，如果过$z$轴上任一点$z(\alpha \leq z \leq \beta)$且垂直于$z$轴的平面截立体所得的截面面积$S(z)$是已知的连续函数，则该立体的体积为 
$$V=\int_\alpha ^\beta S(z)dz.$$
**注意**： 该立体是空间$Oxyz$中的一个有界区域记为$\Omega$，则
$$\Omega={(x,y,z)|(x,y) \in D(z), \alpha \leq z \leq \beta},$$
其中$D(z)$是竖坐标为$z$与$z$轴垂直的平面$\Omega$所得的平面有界区域，它的面积已知为连续函数$S(z),$于是$\Omega$的体积为
$$V=\iiint_\Omega dV=\int_\alpha^\beta (\iint_{D(z)}dxdy)dz=\int_\alpha^\beta S(z)dz.$$

##### 2. 旋转体的体积
- 设有连续曲线$T:y=f(x) \quad (a \leq x \leq b),$则该曲线$x=a,x=b$及$x$轴围成的平面图形绕$x$轴旋转一周产生一个旋转体，其体积为
$$V_x=\pi \int_a^b f^2(x)dx \quad (圆盘法).$$ 
- 当$a \geq 0$时，该平面图形绕$y$轴旋转一周产生另一旋转体，其体积为
$$V_y=2\pi \int_a^b x|f(x)|dx \quad (壳法) .$$

#### (五) 旋转面的(侧)面积
在$x$轴上方有一平面曲线$AB$绕$x$轴旋转一周得旋转曲面，其面积记为$S$.
- 1. 圆台的侧面积公式  
若$AB$为直线段$\overline{AB},\overline{AB}$的长度为$l$，点$A,B$的纵坐标分别为$y_A,y_B$,则
$$S=\pi l (y_A+y_B).$$
由此公式加上微元法可导出以下公式.

- 2. 直角坐标系下的计算公式
设$\overbrace{AB}$的方程为$y=f(x) \quad (a \leq x \leq b),且f(x) 在[a,b]$有连续的导数，则
$$S=2\pi \int_a^b f(x) \sqrt{1+f'^2(x)}dx.$$
- 3. 参数方程下的计算公式
设$\overbrace{AB}$的参数方程$x=x(t),y=y(t) \quad (a \leq t \leq \beta),且x(t),y(x)在[\alpha,\beta]$有连续导数，则$S=2\pi \int_\alpha^\beta y(t)\sqrt{x'^2(t)+y'^2(t)}dt.$
特别地，若$\overbrace{AB}$以弧长为参数的方程为$x=x(s),y=y(s) \quad (0 \leq s \leq t)$，则$s=2\pi \int_0^l r(s)ds.$
$\quad$
- 4. 极坐标下的计算公式
设$\overbrace{AB}$的极坐标方程为$r=r(\theta) (\alpha \leq \theta \leq \beta)且r(\theta)在[\alpha,\beta]$有连续的导数，则
$S=2\pi \int_\alpha^\beta r(\theta)\sin \theta \sqrt{r^2(\theta)+r'^2(\theta)}d\theta.$
$\quad$
- 求圆弧$x^2+y^2=a^2(\frac{a}{2} \leq y \leq a)$绕$y$轴旋转一周所得球冠的面积.

### 八、一元函数积分学的物理应用
#### (一) 液体的静压力
- 在液面下深度为$h$处，由液体重量产生的压强等于它的深度$h$与液体比重$\gamma$的乘积：$p=\gamma h.$并且同一点的压强在各个方面都是相等的.
- 设一薄板垂直放在均匀的静止液体中，如图，则液体对薄板的侧压力
$$p=\int_a^b \gamma x f(x)dx,$$
其中$\gamma$为液体的密度，$f(x)$在$[a,b]$连续$([x,x+dx]$对应的小条薄板所受的侧压力$\quad \quad dP=\gamma x f(x)dx).$

#### (二) 变力做功
- 1. 设一物体沿$x$轴运动，在运动过程中始终有力$F$作用于物体上.力$F$的方向或与$Ox$轴方向一致(此时$F$取正值)或与$Ox$轴方向相反(此时$F$取负值)。物体在$x$处的力为$F(x),$则物体从$a$移到$b$时变力$F(x)$做的功为
$$W=\int_a^b F(x)dx (任取[x,x+dx]一段，力F(x)做的功dW=F(x)dx).$$
- 2. 设有一容器，其顶部所在平面与$Ox$轴(铅直向下)相交于原点，液体表面与$Ox$轴相截于$x=a$，底面与$Ox$轴相截于$x=b$，垂直于$Ox$轴的平面截容器所得的截面面积为$x$的连续函数$S(x)$，则将容器中的液体全部抽出所做的功为$W=\int_a^b \rho gxS(x)dx,$
其中$\rho$为液体密度，$g$为重力加速度.
#### (三) 引力问题
- 质量分别为$m_1,m_2$相距为$r$的两质点间的引力的大小为$F=k\frac{m_1m_2}{r^2}$,其中$k$为引力常数，引力的方向沿着两质点的连线方向.
#### (四) 质心或形心问题
- 这类问题的核心是静力矩的计算原理.设平面上有$n$个质点：
$$A_1(x_1,y_1),A_2(x_2,y_2),\cdots,A_n(x_n,y_n),$$
质量分别为$m_1,m_2,\cdots,m_n$，这$n$个质点对$x,y$轴的静力矩为$my_i,mx_i\quad(i=1,2,\cdots,n);$而质点组对$x,y$轴的静力矩分别为$M_x=\sum_{i=1}^nm_iy_i,\quad ,M_y=\sum_{i=1}^n m_ix_i;$
质量为$M=\sum_{i=1}^n m_i$，设质点组的质心$(\overline{x},\overline{y})$，则$\overline{x}=\frac{M_y}{M},\overline{y}=\frac{M_x}{M}.$
- 1. 均匀线密度为$\rho$的平面曲线的质心(形心)
考虑质量均匀分布的平面光滑物体曲线$\overbrace{AB}$，其线密度为常数$\rho,\overbrace{AB}$的全长为$l$，以$A$点计算弧长的起点，取弧长$s$为自变量，$0 \leq s \leq l$,则$\overbrace{AB}$的参数方程(以弧长$s$为参数)为
$$\begin{cases}
    x=x(s),\\
    y=y(s)    
\end{cases} (0 \leq s \leq l).$$
$\forall $取$[s.s+ds],$看作质点，坐标为$(x(s),y(s))$，小微元的质量为$\rho ds \Rightarrow$静力矩微元
$$dM_x=y(s) \rho ds,\qquad dM_y=x(s)\rho ds,$$
$\Rightarrow \overbrace{AB}$对$x,y$轴的静力矩分别为$M_x=\int_0^l y(s) \rho ds,\qquad M_y=\int_0^l x(s) \rho ds,$
$\overbrace{AB}$的质量$M=\int_0^l \rho ds=\rho l,$设$\overbrace{AB}$的质心(形心)为$(\overline{x},\overline{y})$,则
$$\overline{x}=\frac{M_y}{M}=\frac{1}{l}\int_0^l x(s)ds, \quad \overline{y}=\frac{M_x}{M}=\frac{1}{l}\int_0^l y(s)ds.$$
若$\overbrace{AB}$的参数方程是$\begin{cases}
    x=\varphi(t),\\
    y=\psi(t)\\
\end{cases} \quad (\alpha \leq t \leq \beta),$
其中$\varphi(t),\psi(t)在[\alpha,\beta]$有连续的导数，由变量替换及弧微分公式得$\overbrace{AB}$的质心(形心)$(\overline{x},\overline{y})$为
$$\overline{x}=\frac{\int_\alpha ^\beta \varphi(t) \sqrt{\varphi'^2(t)+\psi'^2(t)} dt}{\int_\alpha ^\beta\sqrt{\varphi'^2(t)+\psi'^2(t)} dt}, \quad \overline{y}=\frac{\int_\alpha ^\beta \psi(t) \sqrt{\varphi'^2(t)+\psi'^2(t)} dt}{\int_\alpha ^\beta\sqrt{\varphi'^2(t)+\psi'^2(t)} dt}$$.

- 2. 均匀密度平面图形的质心(形心)
设有平面薄片，所占的平面图形是$D: a \leq x \leq b,g(x) \leq y \leq f(x),$其中$f(x),g(x)在[a,b]$连续，质量均匀分布，不妨设面密度为1.求它的质心$(\overline{x},\overline{y})$.
$\forall$取$[x,x+dx]$与之相应的小窄条，其质量为$[f(x)-g(x)]dx,$质心为$(x,\frac{1}{2}[f(x)+g(x)]),$静力矩为
$$dM_y=x[f(x)-g(x)]dx,$$

$$\qquad \qquad \qquad dM_x=\frac{1}{2}[f(x)+g(x)][f(x)-g(x)]dx$$

$$=\frac{1}{2}[f^2(x)-g^2(x)]dx.$$
整个图形的静力矩为$M_y=\int_a^b x[f(x)-g(x)]dx,\quad M_x=\frac{1}{2}\int_a^b [f^2(x)-g^2(x)]dx.$
总质量$M=\in_a^b [f(x)-g(x)]dx,$因此，质心$(\overline{x},\overline{y})$为
$$\overline{x}=\frac{M_y}{M}=\frac{\int_a^b x[f(x)-g(x)]dx}{\int_a^b [f(x)-g(x)]dx}, \qquad \overline{y}=\frac{M_x}{M}=\frac{\frac{1}{2}\int_a^b[f^2(x)-g^2(x)]dx}{\int_a^b [f(x)-g(x)]dx}.$$
该均匀平面薄片的质心也叫作这平面薄片所占的平面图形$D$的形心.因此，求质心与求形心有相同的公式.

#### (五) 函数在区间上的平均值
- 设函数$y=f(x)$在区间$[a,b]$上连续，则$f(x)在[a,b]$上的平均值为$\overline{y}=\frac{1}{b-a} \int_a^b f(x)dx.$