# 微积分知识框架
此框架根据《普林斯顿微积分读本》搭建

## 3 极限导论
### 3.1 极限的基本思想
- 极限描述了函数在一个定点附近的行为。
### 3.2 左极限和右极限
表示$h(x)在x=a$点的左右极限

- 左极限：$\lim\limits_{x \to a^-} h(x) = L$
- 右极限：$\lim\limits_{x \to a^+}h(x)=M$

- 如果$L=M，即\lim\limits_{x \to a^-} h(x) = L  且  \lim\limits_{x \to a^+}h(x)=L \Rightarrow \lim\limits_{x \to a}h(x)=L$。如果左、右极限不相等，那么双侧极限不存在。
### 3.3 何时极限不存在
- 1. 左极限和右极限都存在但不相等
- 2. 左、右极限不存在(DNE)
### 3.4 在$\infty$和$-$$\infty$处的极限
### 3.5 关于渐近线的两个常见误解
### 3.6 三明治定理(夹逼定理)
$$如果g(x) \leq f(x) \leq h(x),\lim\limits_{x \to a}g(x)=L 且 \lim\limits_{x \to a}h(x)=L $$$$\Rightarrow \lim\limits_{x \to a}f(x)=L(也适用于左极限或右极限)$$
### 3.7 极限的基本类型小结

## 4 求解多项式的极限问题
### 4.1 $x\rightarrow a$时的有理函数的极限
求极限
$$\lim\limits_{x \to a} \frac{p(x)}{q(x)}$$
$其中p和q都是多项式，并为a是一个有限的数。(记住，两个多项式之比p(x)/q(x)被称作有理函数.)$

- 1. 首先尝试用a值替换x，如果分母不为0：极限值就是替换后的值。
   
- 2. 若代入后，得到不定式（$\frac{0}{0}$）：无法确定极限，可以借助因式分解这一重要技巧来求解
- 3. 分母为0但分子不为0：
   在那种情况下，将总会牵扯到一条垂直渐近线，即有理函数的图像在你感兴趣的x值上会有一条垂直渐近线。但问题是，会有四种情形出现。
### 4.2  $x\rightarrow a$时的平方根的极限
考虑极限
$$\lim\limits_{x \to 5} \frac{\sqrt{x^2-9}-4}{x-5}$$

$如果x代入5，会得到0/0型的不定式。进行因式分解也不太管用。这时，需要把分子分母同时乘以\sqrt{x^2-9}+4，也就是\sqrt{x^2-9}-4的共轭表达式。因此得到$

$$\lim\limits_{x \to 5}\frac{\sqrt{x^2-9}-4}{x-5}=\lim\limits_{x \to 5}\frac{\sqrt{x^2-9}-4}{x-5}\times\frac{\sqrt{x^2-9}+4}{\sqrt{x^2-9}+4}$$
$$\rightarrow \lim\limits_{x \to 5}\frac{x^2-25}{(x-5)(\sqrt{x^2-9}+4)}$$

$$将x^2-25分解为(x-5)(x+5)并消去分子分母中的公因子，此极限变为
\lim\limits_{x \to 5} \frac{x+5}{\sqrt{x^2-9}+4}
代入x=5，得到5/4$$
### 4.3  $x\rightarrow \infty$时的有理函数的极限
求极限
$$\lim\limits_{x \to \infty} \frac{p(x)}{q(x)}$$
$其中p和q是多项式，现在有一个非常重要的多项式性质：当x很大时，首项决定一切。$

$这就是说，如果你有一个多项式p，那么当x变得越来越大时，p(x)的表现就好像只有它的首项存在一样。说的是：当x变得非常非常大时，p(x)和p_L(x)会相对地非常接近，有$

$$\lim\limits_{x \to \infty} \frac{p(x)}{p_L(x)}=1$$

**证明：**

**方法和例子：**
此方法的一般思想是：$当看到某个关于p的多项式p(x)是多于一项时，把它代以$
$$\frac{p(x)}{p(x)的首项}\times(p(x)的首项)$$
**例子：**
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{x-8x^4}{7x^4+5x^3+2000x^2-6}$$
$分子首项是-8x^4，因此要代以$
$$\frac{x-8x^4}{-8x^4}\times(-8x^4)$$
$类似地，分母的首项是7x^4，因此，把分母代以$
$$\frac{7x^4+5x^3+2000x^2-6}{7x^4}\times(7x^4)$$

做完两次替换，会有：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{x-8x^4}{7x^4+5x^3+2000x^2-6}=\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\frac{x-8x^4}{-8x^4}\times(-8x^4)}{\frac{7x^4+5x^3+2000x^2-6}{7x^4}\times(7x^4)}$$
对于这个式子，你应该关注的是比
$$\frac{-8x^4}{7x^4}$$
因为这是精华所在，其他分式的极限都是1，但我们已经有效地从两个多项式中压榨出了所有重要的果汁，得到简单的两个首项的比-8/7。

**小结**
一般地，考虑极限：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{p(x)}{q(x)}$$

其中p和q为多项式，我们可以说：
（1） 如果p的次数等于q的次数，则极限是有限的且非零；
（2）如果p的次数大于q的次数，则极限是$\infty$或$-\infty$；
（3）如果p的次数小于q的次数，则极限是0.


### 4.4 $x \rightarrow \infty时的*多项式型*函数的极限$

$考虑函数f,g和h，此三个函数分别被定义为$$f(x)=x^3+4x^2-5x^\frac{2}{3}+1, g(x)=\sqrt{x^9-7x^2+2},$$
h(x)=x^4-\sqrt{x^3+\sqrt[5]{x^2-2x+3}}$

这些都不是多项式，因为它们含有分数次数或n次根，但它们看起来有点像多项式，事实上，上一节的方法也适用于这类对象。因此，称它们为“多项式型函数”。  

处理多项式型函数的原理与处理多项式的类似，只是这次首项是什么可能不会那么清晰。平方根（或立方根、四次根）的出现会造成很大干扰。
例如：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sqrt{16x^4+8}+3x}{2x^2+6x+1}$$
$重点在分子，分子首项为16x^4，如果你对其取平方根，会得到4x^2。因此，你应该想象分子就像是4x^2+3x。它的首项就像是4x^2+3x，它的首项为4x^2，所以我们就用它了。$
$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sqrt{16x^4+8}+3x}{2x^2+6x+1}=\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\frac{\sqrt{16x^4+8}+3x}{4x^2}\times(4x^2)}{\frac{2x^2+6x+1}{2x^2}\times(2x^2)}$$
=....=\frac{\sqrt{1+0}+0}{1+0+0}\times2=2$

现在，看看将情形稍加修改后会发生什么，试考虑：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sqrt{16x^4+8}+3x^3}{2x^2+6x+1}$$
$唯一的变化是，上例分子中的项3x变成了3x^3。这会有什么影响？分子首项变成了3x^3$
$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sqrt{16x^4+8}+3x^3}{2x^2+6x+1}=\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\frac{\sqrt{16x^4+8}+3x^3}{3x^3}\times(3x^3)}{\frac{2x^2+6x+1}{2x^2}\times(2x^2)}$$=...=\frac{\sqrt{0+0}+1}{1+0+0}\times\lim\limits_{x \to \infty}\frac{3x}{2}=\infty$
但是，要是它们相等会怎么样？例如：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sqrt{4x^6-5x^5}-2x^3}{\sqrt[3]{27x^6+8x}}$$
$考虑分子，当x很大时，它表现得就像是首项4x^6.因此，我们应该会想到\sqrt{4x^6-5x^5}，也会表现得就像是\sqrt{4x^6}，即2x^3（因为x为正）.但问题是，消去分子中得2x^3，似乎就没剩下什么了！应该怎么办呢？$$技巧：分子分母同时乘以分子的共轭表达式。所以在看到首项之前，需要做一些准备工作:$
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sqrt{4x^6-5x^5}-2x^3}{\sqrt[3]{27x^6+8x}}= \lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sqrt{4x^6-5x^5}-2x^3}{\sqrt[3]{27x^6+8x}}\times \frac{\sqrt{4x^6-5x^5}+2x^3}{\sqrt{4x^6-5x^5}+2x^3}$$
化简为：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{(4x^6-5x^5)-(2x^3)^2}{\sqrt[3]{27x^6+8x} \times \sqrt{4x^6-5x^5}+2x^3)}$$
进一步整理，将式子化简为：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{-5x^5}
{\sqrt[3]{27x^6+8x} \times \sqrt{4x^6-5x^5}+2x^3)}$$

### 4.5 $x\rightarrow-\infty时的有理函数的极限$
$现在花点时间来看看形如$
$$\lim\limits_{x \to -\infty}\frac{p(x)}{q(x)}$$
$的极限，其中p和q是多项式或多项式型函数，所以我们一直使用的原理在这里也适用。当x是一个非常大的负数时，在任意和中，最高次数项仍然会占主导，此外，当x\rightarrow-\infty时，只要C是常数，且n是一个正整数，C/x^n仍然趋于0$

**例子(注意x为负)：**
$$\lim\limits_{x \to -\infty}\frac{\sqrt{4x^6+8}}{2x^3+6x+1}$$
$$=\lim\limits_{x \to -\infty}\frac{\frac{\sqrt{4x^6+8}}{\sqrt{4x^6}}\times \sqrt{4x^6}}{\frac{2x^3+6x+1}{2x^3}\times(2x^3)}$$
$$=\frac{-2x^3}{2x^3}=-1$$
**总结**

- $如果x<0，并且想写\sqrt[n]{x某次幂} =x^m，那么需要在x^m之前加一个负号的唯一情形是，n是偶的而m是奇的。$
### 4.6 包含绝对值的函数的极限
试考虑极限
$$\lim\limits_{x \to 0^-}\frac{|x|}{x}$$

## 5 连续性和可导性
### 5.1 连续性
#### 5.1.1 在一点处连续
- $如果\lim\limits_{x \to a}f(x)=f(a)，则函数f在点x=a处连续。 满足以下三条：$
$(1) 双侧极限\lim\limits_{x \to a}f(x)存在且是有限的；$
$ (2) 函数在点x=a处有定义，即f(a)存在且是有限的;$
$ (3) 以上两个量相等，即 $$ $$\lim\limits_{x \to a}f(x)=f(a) $
#### 5.1.2 在一个区间上连续
- 如果
 $1. 函数f在(a,b)中的每一点都连续；$
 $ 2. 函数f在点x=a处右连续；即，\lim\limits_{x \to a^+}f(x)存在且有限，f(a)存在，并且这两个量相等。$
  $3.函数f在点x=b处左连续；即，\lim\limits_{x \to b^-}f(x)存在且有限，f(b)存在，并且这两个量相等。$
#### 5.1.4 介值定理
- $介值定理：如果f在[a,b]上连续，并且f(a)<0,f(b)>0,那么区间(a,b)上至少有一点c，使得f(c)=0。代之以f(a)>0,且f(b)<0，同样成立。$

应用：如何证明方程x=cos(x)有一个解呢?

- $设f(x)=x-cos(x),a=0,b=\Pi,f(a)=-1,f(b)=\Pi/2。
由于f是两个连续函数的差，所以f是连续的，由介值定理得，在(0,\Pi/2)上存在c，使f(c)=0.
$

#### 5.1.5 一个更难的介值定理例子
#### 5.1.5 连续函数的最大值和最小值
- $如果f在[a,b]上连续，那么f在[a,b]上至少有一个最大值和一个最小值.$
### 5.2 可导性
#### 5.2.1 平均速率
$$速率=\frac{距离}{时间}$$
#### 5.2.2 位移和速度
$$位移=终点位置-初始位置$$
$$ 平均速度=\frac{位移}{时间}
$$
#### 5.2.3 瞬时速度
$$在时刻t的瞬时速度=\lim\limits_{u \to t}\frac{f(u)-f(t)}{u-t}$$ 
$$ =\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(t+h)-f(t)}{h}$$
#### 5.2.4 速度的图像阐释
$$斜率=\frac{f(u)-f(t)}{u-t}$$
#### 5.2.5 切线
$$通过(x,f(x))的切线的斜率=\frac{f(z)-f(x)}{z-x}$$
$$ =\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}$$
#### 5.2.6 导函数
$$f'=\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}存在，f在x点可导.$$
#### 5.2.7 作为极限比的导数
$$f'(x)=\lim\limits_{\Delta x\to 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x} $$
$$ f'(x)=\lim\limits_{\Delta x \to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=\frac{dy}{dx}$$
$ dx：表示x中的十分微小的变化；dy：表示y中的十分微小的变化$
#### 5.2.8 线性函数的导数
#### 5.2.9 二阶导数和更高阶导数
$导数的导数，称为二阶导，写作f''$
#### 5.2.10 何时导数不存在
$$左导数：\lim\limits_{h \to 0^-}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}$$
$$ 右导数：\lim\limits_{h \to 0^+}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}$$
$$ 如果左右导数存在且相等，那么实际导数存在且具有相同的值。同时，如果导数存在，那么左右导数存在且都等于导数值。$$
#### 5.2.11 可导性和连续性
$$如果一个函数f在x上可导，那么它在x上连续（可导必连续，连续不一定可导）。$$
- 证明：

## 6 求解微分问题
### 6.1 使用定义求导
$假设要对f(x)=1/x关于x求导。从上一章中可知，导数的定义是$
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}$$
$因此有$
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{\frac{1}{x+h}-\frac{1}{x}}{h}$$
化简得到：
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{-h}{hx(x+h)}=f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{-1}{x(x+h)}$$
$h=0，求极限值：$
$$=\frac{-1}{x^2}$$
$也就是说：$
$$\frac{d}{dx}(\frac{1}{x})=-\frac{1}{x^2}$$
$也可尝试f(x)=\sqrt{x}，可得$
$$\frac{d}{dx}=\frac{1}{2\sqrt{x}}$$
$尝试求f(x)=\sqrt{x}+x^2的导数？$
$是时候对x^n关于x求导了，其中n是某个正整数.设f(x)=x^n，那么有$
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim\limits_{h \to 0}\frac{(x+h)^n-x^n}{h}$$
$我们必须想办法处理(x+h)^n.可以写成$
$$(x+h)^n=x^n+nhx^n-1+h^2\times(垃圾)$$
$将上述形式带入导数的公式里：$
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{nhx^{n-1}+h^2\times(垃圾)}{h}=\lim\limits_{h \to 0}(nx^{n-1}+h\times(垃圾))$$ 
$当h\rightarrow0时，第二项趋于0，而第一项仍然是nx^{n-1}，因此，得出：当n是一个正整数时：$
$$\frac{d}{dx}(x^n)=nx^{n-1}.$$
$事实上，当a是任意实数时，$
$$\frac{d}{dx}(x^a)=ax^{a-1}.$$
### 6.2 用更好的办法求导
#### 6.2.1 函数的常数倍
$假设y是关于x的一个可导函数c，c是某个常数。我们想要证明$
$$\frac{d}{dx}(cy)=c\frac{dy}{dx}$$
$$\lim\limits_{\Delta x \to 0}\frac{cf(x+\Delta x)-cf(x)}{\Delta x}=c\lim\limits_{\Delta x \to 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$$
$$=cf'(x)=c\frac{dy}{dx}$$

#### 6.2.2 函数和与函数差
$假设u和v都是x的可导函数，我们想要证明的是$
$$\frac{d}{dx}(u+v)=\frac{du}{dx}+\frac{dv}{dx}$$
$$\lim\limits_{\Delta x \to 0}\frac{f(x+\Delta x)+g(x + \Delta x)-(f(x)+g(x))}{\Delta x}$$
$$=\lim\limits_{\Delta x \to 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}+\lim\limits_{\Delta x \to 0}\frac{g(x+\Delta x)-g(x)}{\Delta x}$$
$$=f'(x)+g'(x)$$
#### 6.2.3 通过乘积法则求积函数的导数
我们有：
$$\frac{dy}{dx}=\lim\limits_{\Delta x \to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}$$
我们想要证明：
$$\frac{d}{dx}(uv)=v\frac{du}{dx}+v\frac{dv}{dx}.$$
$$\Delta (uv)=(u+\Delta u)(v + \Delta v)-uv.$$
$$\Delta(uv)=v\Delta u+u\Delta v +\Delta u \Delta v.$$
$$\frac{\Delta x(uv)}{\Delta x}=v\frac{\Delta u}{\Delta x}+u\frac{\Delta v}{\Delta x}+\frac{\Delta u}{\Delta x}\frac{\Delta v}{\Delta x}\Delta x$$
$$\frac{d}{dv}(uv)=v\frac{du}{dx}+u\frac{dv}{dx}+\frac{du}{dx}\frac{dv}{dx}\times 0$$

- $乘积法则（版本1）如果h(x)=f(x)g(x),那么h'(x)=f'(x)g(x)+f(x)g'(x).$
- $乘积法则（版本2）如果y=uv,则\frac{dy}{dx}=v\frac{du}{dx}+u\frac{dv}{dx}.$
- $乘积法则（三个变量）如果y=uvw，那么\frac{dy}{dx}=\frac{du}{dx}vw+u\frac{dv}{dx}w+uv\frac{dw}{dx}$
#### 6.2.4 通过商法则求商函数的导数
现在我们想要证明：
$$\frac{d}{dx}(\frac{u}{v})=\frac{v\frac{du}{dx}-u\frac{dv}{dx}}{v^2}.$$
同样：
$$\Delta (\frac{u}{v})=\frac{u+\Delta u}{v+\Delta v}-\frac{u}{v}.$$
$$\Delta(\frac{u}{v})=\frac{u\Delta u-u\Delta v}{v^2+v\Delta v}.$$
$将上式除以\Delta x，得到：$
$$\frac{\Delta (\frac{u}{v})}{\Delta x}=\frac{v\frac{\Delta u}{\Delta x}-u\frac{\Delta v}{\Delta x}}{v^2+v\Delta v}.$$
$令\Delta x \rightarrow 0，得到:$
$$\frac{d}{dx}(\frac{u}{v})=\frac{v\frac{d u}{d x}-u\frac{d v}{d x}}{v^2+v\frac{d v}{d x}\times 0}.$$

- $商法则（版本1）如果h(x)=\frac{f(x)}{g(x)},那么h'(x)=\frac{f'(x)g(x)-f(x)g'(x)}{(g(x))^2}$
- $商法则（版本2）如果y=\frac{u}{v}，那么\frac{dy}{dx}=\frac{v\frac{du}{dx}-u\frac{dv}{dx}}{v^2}$
#### 6.2.5 通过链式求导法则求复合函数的导数
我们想要证明：
$$\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du}\frac{du}{dx}$$
$可使用\Delta x记号写出并取极限：$
$$\frac{\Delta y}{\Delta x}=\frac{\Delta y}{\Delta u}\frac{\Delta u}{\Delta x}$$

- $链式求导法则（版本1）如果h(x)=f(g(x))，那么h'(x)=f'(g(x))g'(x).$
- $链式法则（版本2）如果y是u的函数，并且u是x的函数，那么\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du}\frac{du}{dx}.$
### 6.3 求切线方程
### 6.4 速度和加速度
### 6.5 导数伪装的极限
现在如何考虑求解极限
$$\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sqrt[5]{32+h}-2}{h}$$
$这看起来一点希望都没有，甚至同乘以共轭表达式\sqrt[5]{32+h}+2的技巧也不去作用，因为它是五次方根，不是平方根。因此，暂且将它放在一边并考虑一个相关的极限$
$$\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sqrt[5]{x+h}-\sqrt[5]{x}}{h}$$
$因此，所要做的是设f(x)=\sqrt[5]{x}，并且注意到f'(x)=\frac{1}{5}x^{-4/5}$
现在可以返回的初始极限
$$\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sqrt[5]{32+h}-2}{h}.$$
这其实是我们刚刚求解的极限
$$\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sqrt[5]{x+h}-\sqrt[5]{x}}{h}=\frac{1}{5}x^{-4/5}$$
$的一个特例。如果在此极限中设x=32，就会得到\frac{1}{80}$
$这里是另一个例子：$
$$\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sqrt{(4+h)^3-7(4+h)}-6}{h}$$
### 6.6 分段函数的导数
$考虑以下分段函数f是否可导:$
$$f(x)=\begin{cases}
   1 , & 如果x\leq 0,\\
   x^2+1, & 如果x>0.
\end{cases}$$
$因为f在x=0上连续（左右极限相等，证明省略），仍需证明f在x=0上可导.为了求证，必须证明在x=0上的左导数和右导数相等，可得左右导数相等，即函数在x=0上可导.$
$因此，检验一个分段函数在分段连接点上是否可导，需要检验分段在连接点上相等（以证明连续性）以及分段的导数在连接点上相等。否则，在连接点上不可导。如果有两个以上的分段，就必须在所有的连接点上检验连续性和可导性.$
$$g(x)=\begin{cases}
   |x^2-4|, & 如果x\leq1,\\
   -2x+5,   & 如果x>1.
\end{cases}$$
### 6.7 直接画出导函数的图像
## 7 三角函数的极限和导数
>到目前为止，我们讨论的大多数和导数问题只涉及多项式或多项式型函数，现在让我们拓宽视野，来看看三角函数的极限和导数。

### 7.1 三角函数的极限
$考虑两个极限$
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(5x)}{x}和\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sin(5x)}{x}.$$
它们看上去几乎是一样的。唯一的区别是，第一个极限是在$x\rightarrow 0 时取的，而第二个则是在x\rightarrow \infty $时取的。但正是这点区别，造就了大不同！这两个极限的答案和求解技巧几乎没有共同点。因此，需要切实留意你是在非常小的数上还是非常大的数上取正弦或余弦或正切的极限。
### 7.1.1 小数的情况
$\sin(0.1)\approx 0.0998 \approx 0.1$

$当x\rightarrow 0时，\frac{\sin(x)}{x}=1$
即：
$$\lim\limits_{x \to 0} \frac{\sin(x)}{x}=1.$$
**这个公式非常重要。基本上，这是解决涉及三角函数的微积分的关键所在。**

$看看\cos(x)$
$$\lim\limits_{x \to 0}\cos(x)=1$$
$看看\tan(x):这里的关键是，将\tan(x)写成\sin(x)/\cos(x)$

$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\tan(x)}{x}=\lim\limits_{x \to 0}\frac{\frac{\sin(x)}{\cos(x)}}{x}=\lim\limits_{x \to 0}(\frac{\sin(x)}{x})(\frac{1}{\cos(x)})=(1)(\frac{1}{1})=1.$
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\tan(x)}{x}=1$$
$看看，当x\rightarrow 0时 \cos(x)/x会发生什么？$
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\cos(x)}{x}$$
$如果将x=0代入上式的话，那么会得到1/0。这意味着，y=\cos(x)/x的图像在x=0处有一条垂直渐近线。$
$\lim\limits_{x \to 0^+}\frac{\cos(x)}{x}=\infty,\lim\limits_{x \to 0^-}\frac{\cos(x)}{x}=-\infty，所以\lim\limits_{x \to 0}\frac{\cos(x)}{x}DNE.$
### 7.1.2 问题的求解——小数的情况
一个简单例子，求：
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(x^2)}{x^2}.$$
$首先注意到当接近于0时，x^2也接近于0时，因此实际上是在取一个小数的正弦.现在，我们知道极限$
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(x)}{x}=1$$
$成立。如果你用x^2（它是x的连续函数）替换x，那么会得到下面的有效极限：$
$$\lim\limits_{x^2 \to 0}\frac{\sin(x^2)}{x^2}=1$$
$这几乎是我们想要的极限了。事实上，只需注意到一点，当x\rightarrow 0时，x^2\rightarrow0，因此最后可以去该极限为$
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(x^2)}{x^2}=1.$$
**总结：**
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(小数)}{同样的小数}和\lim\limits_{x \to 0}\frac{\tan(小数)}{同样的小数}=1.$$
这里至关重要的是，分母和分子中正弦或正切的变量**相匹配**,并且当$x$很小时，这个量要很小。
如果变量不匹配，需要运用和求解有理函数的极限几乎一样的技巧！比如：
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin(5x)}{x}=\lim\limits_{x \to 0}\frac{\frac{\sin(5x)}{5x}\times(5x)}{x}=5$$
一个更难的例子：
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{\sin^3(2x)\cos(5x^{19})}{x\tan(5x^2)}$$
例子1：
$$\lim\limits_{x \to \infty}x\sin(\frac{5}{x})$$
例子2：
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{1-cos(x)}{x^2}$$
例子3：
$$\lim\limits_{x \to 0}\frac{1-cos(x)}{x}$$
### 7.1.3 大数情况
考虑极限
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sin(x)}{x}.$$
$当x变得越来越大时，\sin(x)会在-1和1之间来回振荡。我们只好求助于\sin(x)最简单的性质之一：$
$$对于任意的x，-1 \leq \sin(x) \leq 1 和 -1 \leq\cos(x)\leq1.$$
这时应用三明治定理就相当方便了。
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\sin(x)}{x}=0$$
更难的例子：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{x\sin(11x^7)-\frac{1}{2}}{2x^4}.$$
**总结：**
如果要求解如
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{p(x)}{q(x)}$$
$的问题，其中p和q是多项式或多项式型函数，但又带有一些附加的正弦或余弦，那么即使没有这些正弦或余弦。分子和分母的次数也不会改变。$
$唯一的例外是，当p或q的次数为0；那样的话，三角函数的部分将举足轻重.$
例子1：
$$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{3x^2+2x+5+\sin(3000x^9)}{2x^2-1-\cos(22x)}$$
例子2：
$$\lim\limits_{x \to 0}\sin(\frac{5}{x})$$
### 7.1.4 “其他的”情况
考虑极限
$$\lim\limits_{x \to \pi/2}\frac{\cos(x)}{x-\frac{\pi}{2}}$$
$x \rightarrow \pi/2，既非大数也非小数，需进行转化。$
$令t=x-\frac{\pi}{2},当x\rightarrow \frac{\pi}{2}时，t \rightarrow 0$
### 7.1.5 一个重要的极限的证明
## 7.2 三角函数的导数
先对sin(x)求导，将使用两个极限：
$$\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sin(h)}{h}=1和\lim\limits_{h \to 0}\frac{1-\cos(h)}{h}=0.$$
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sin(x+h)-\sin(x)}{h}.$$
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sin(x)\cos(h)+\cos(x)\sin(h)-\sin(x)}{h}.$$
$进行重组和提取公因子：$
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{\sin(x)(\cos(h)-1)+\cos(x)\sin(h)}{h}$$
...
$$\frac{d}{dx}(\sin(x))=\cos(x).$$
同样可得：
$$\frac{d}{dx}(\cos(x))=-\sin(x).$$
$现在不需要使用任何极限，可以只使用商法则和链式求导法则，去求其他三角函数的导数。$

例子1：
$$y=\tan(x)$$
例子2：
$$y=\sec(x)=\frac{1}{\cos(x)}$$
### 7.2.1 求三角函数导数的例子
例子：
$\frac{d}{dx}(x^2\sin(x))，\frac{d}{dx}(\frac{\sec(x)}{x^5})和\frac{d}{dx}(\cot(x^3))？$
## 8 隐函数求导和相关变化率
>过去几章，我们都在试图对眼前的一切进行求导。现在暂且打断一下，是时候来看一下隐函数的求导，后者是对常规求导的一个很好的一般化。之后，我们会看到如何使用这种技巧来求解涉及变化的量的应用问题。如果知道一个量的变化有多快，我们就能求出另一个不同的但与之变化相关的变化会有多快。
### 8.1 隐函数求导
考虑两个导数：
$$\frac{d}{dx}(x^2) 和\frac{d}{dx}(y^2).$$
$很明显，第一个是2x，那么第二个呢？$
$最好的办法是告诉自己，上面第一个导数问的是：当对x稍作改变时，量x^2会有多大变化。如果对x稍作改变，那么x^2就会有近似2x倍那么多的变化。$
$另一方面，如果对x稍作改变，y^2会怎么样呢？这正是为了求出上面第二个导数d(y^2)/dx所需要知道的。不妨这样思考：如果改变x，那么y会有点变化；y的这个变化又会引起y^2的变化。（当然，这一切只有当y依赖于x时才正确。如果不是这样的话，那么改变x时，y根本不会有任何变化。）$
$解决办法：使用链式求导法则。$
$$\frac{d}{dx}(y^2)=\frac{du}{dx}=\frac{du}{dy}.\frac{dy}{dx}=2y\frac{dy}{dx}.$$
$因此，如果对x稍作改变，那么y^2会有2y(dy/dx)倍的变化$
#### 8.1.1 技巧和例子
考虑方程：
$$x^2+y^2=4.$$
$这里量y不是x的函数$
$$\frac{d}{dx}(x^2+y^2)=\frac{d}{dx}(4)$$
$$\rightarrow 2x+2y\frac{dy}{dx}=0$$
整理得到：
$$\frac{dy}{dx}=-\frac{x}{y}.$$

例子1(使用链式求导法则)：
$$5\sin(x)+3\sec(y)=y-x^2+3$$

例子2（使用乘积或商法则）：
$$y\cot(x)=3\csc(y)+x^7,$$

例子3（难）：
$$x-y\cos(\frac{y}{x^4})=\pi+1.$$

**小结：**
- 在原始方程中，对一切求导并使用链式求导法则、乘积法则以及商法则进行化简；
- 如果想要求dy/dx，可重新整理并作除法来求解dy/dx;不过如果想求是斜率或某一的切线方程，可先代入x和y的已知值。

#### 8.1.2 隐函数求二阶导数
如果
$$2y+\sin(y)=\frac{x^2}{\pi}+1,$$
$那么该曲线上点(\pi.\pi/2)处的d^2y/dx^2的值是什么呢？首先，应先代入x和y的值，看看方程是否成立来检验该点是否位于曲线上。$

先求导一次：
$$2\frac{dy}{dx}+\cos(y)\frac{dy}{dx}=\frac{2x}{\pi},$$
现在需要再求导一次，务必先不要做代入！
$$\frac{d}{dx}(2\frac{dy}{dx})+\frac{d}{dx}(\cos(y)\frac{dy}{dx})=\frac{d}{dx}(\frac{2x}{\pi}).$$
$棘手的是左边第二项，需使用乘积法则：设s=\cos(y)(dy/dx)，以及u=\cos(y)和v=dy/dx，这样s=uv。根据乘积法则，$
$$\frac{ds}{dx}=v\frac{du}{dx}+u\frac{dv}{dx}=\frac{dy}{dx}.\frac{du}{dx}+\cos(y)\frac{d}{dx}(\frac{dy}{dx})=\frac{dy}{dx}.\frac{dy}{dx}.\frac{du}{dx}+\cos(y)\frac{d^2y}{dx^2}.$$
$仍需求出du/dx，其中u=\cos(y).这其实就是链式求导法则的再次运用：$
$$\frac{du}{dx}=\frac{du}{dy}.\frac{dy}{dx}=-\sin(y)\frac{dy}{dx}.$$
综上可以看到：
$$\frac{ds}{dx}=\frac{dy}{dx}.\frac{dy}{dx}.\frac{du}{dx}+\cos(y)\frac{d^2y}{dx^2}=\frac{dy}{dx}.(-\sin(y)\frac{dy}{dx})+\cos(y)\frac{d^2y}{dx^2}$$
$$=-\sin(y)(\frac{dy}{dx})^2+\cos(y)\frac{d^2y}{dx^2}.$$
不管这样，让我们把一切凑一起，先从：
$$\frac{d}{dx}(2\frac{dy}{dx})+\frac{d}{dx}(\cos(y)\frac{dy}{dx})=\frac{d}{dx}(\frac{2x}{\pi}).$$
开始，现在可以将它写成
$$2\frac{d^2y}{dx^2}-\sin(y)(\frac{dy}{dx})^2+\cos(y)\frac{d^y}{dx^2}=\frac{2}{\pi}.$$
该式化简为：
$$2\frac{d^2y}{dx^2}-(\frac{dy}{dx})^2=\frac{2}{\pi}.$$
$问题是，我们仍需知道dy/dx！但这不成问题：在方程$
$$2\frac{dy}{dx}+\cos(y)=\frac{2x}{\pi}$$
$中代入x=\pi和y=\pi/2，会得到$
$$2\frac{dy}{dx}+\cos(y)\frac{dy}{dx}=\frac{2x}{\pi}=2,$$
$因此，dy/dx=1，将其代入二阶导方程，得到$
$$2\frac{d^2y}{dx^2}-(1)^2=\frac{2}{\pi}.$$
$这意味着，当x=\pi 且y=\pi/2时，$
$$\frac{d^2y}{dx^2}=\frac{1}{\pi}+\frac{1}{2}.$$
由此，我们终于完成了求解！


### 8.2 相关变化率


## 9 指数函数和对数函数
### 9.1 基础知识
#### 9.1.1 指数函数的回顾
$\qquad 大致思想：我们去一个正数，称之为底数，并将它提升为其指数次方的一个幂：$
$$底数^{指数}.$$
**指数法则**
$对于任意的底数b>0和实数x和y:$
$(1).b^0=1.$
$(2).b^1=b$
$(3).b^xb^y=b^{x+y}$
$(4).\frac{b^x}{b^y}=b^{x-y}.$
$(5).(b^x)^y.$


##### 9.1.2 对数函数的回顾
$对数——一个让许多学生闻名丧胆的词。设想，你想要从方程$
$$2^x=7$$
$中求解x。将x从指数的位置移下来的方法是在方程两边取对数。由于左边的底数是2，对数的底就是2.事实上，上述方程的解就是：$
$$x=\log_2(7).$$
$\log_b(y)是为了得到y你必须将底数b提升的幂次。得到公式：$
$$b^{\log_b(y)}=y.$$
$它对于任意的y>0和b>0(除了b=1)都成立。$

#### 9.1.3 对数函数、指数函数及反函数
$\qquad假设，固定一个底数b>1，且f(x)=b^x,x \in R,f(x)>0,g(x)=\log_b(x).由于f和g互为反函数，f(g(x))=x,g(f(x))=x.$


$\qquad (1)\quad从f(g(x))=x开始：b^{\log_b(x)}=x,$**只要底数相同，对数的指数就是原始的数！**

$\qquad (2)\quad g(f(x))=x:\log_b(b^x)=x(对于任意的实数x及b>1).$
#### 9.1.4 对数法则
$\qquad 前面所有的指数法则都有相应的对数版本，它们被称为对数法则。实际上还有额外的一条对数法则——换底法则。因此，下面是对于任意的底数b>1和正的实数x与y有效的法则：$
- $(1)\quad\log_b(1)=0.$
  $(2)\quad\log_b(b)=1.$
  $(3)\quad\log_b(xy)=\log_b(x)+\log_b(y).$
  $(4)\quad\log_b(x/y)=\log_b(x)-\log_b(y).$
  $(5)\quad\log_b(x^y)=y\log_b(x).$
  $(6)\quad换底法则：对于任意的底数b>1和c>1及任意的数x>0,$
  $$\log_b(x)=\frac{\log_c(x)}{\log_c(b)}.$$


### 9.2 e的定义
#### 9.2.1 一个有关复利的问题
#### 9.2.2 问题的答案









## 13 最优化和线性化
>微积分的两个实际应用：最优化和线性化。
### 13.1 最优化
#### 13.1.1 一个简单的最优化例子
#### 13.1.2 最优化问题：一般方法
- 1.识别出所以你可能用到的变量，其中之一应该是你想要最大化和最小化的量Q。
- 2.试探一下当前情况的极端可能，看变量能最大或最小到多少。
- 3.写出关联起不同变量的各个方程，其中之一应该是关于Q的方程。
- 4.努力通过这些方程消去其他变量，使得Q可以表示为只关于一个变量的函数。
- 5.对Q关于那个变量求导，然后找出临界点。要记住，临界点出现在导数为0或不存在的位置。
- 6.求出Q在临界点及端点所对应的值，从中选出最大值和最小值。使用一阶或二阶导数的符号表格对临界点进行分类，加以检验。
- 7.写出所得到的结论。
#### 13.1.3 一个最优化的例子
#### 13.1.4 另一个最优化的例子
> $要求v=16\pi，使用尽可能少的金属，使用尽可能少的金属，因为金属的成本为2美分每平方英寸。怎么成本最低？此时每个罐子的成本最低$


$r,h \in (0,\infty),v=16\pi ,v=\pi r^2h.$
$$16\pi = \pi r^2 h$$
$$h=\frac{16}{r^2}$$
$圆柱体的表面积A为：A=2\pi r h +2\pi r^2$

$成本是C ：2美分乘以总面积，所以有：C=2A=4\pi r h +4\pi r^2$

$消去h，h=\frac{16}{r^2}，代入方程：C=4\pi r(\frac{16}{r^2})+4\pi r^2=4\pi(\frac{16}{r}+r^2)，r\in (0,\infty)$

$\frac{dc}{dr}=4\pi(-\frac{16}{r^2}+2r),r\in (0,\infty)$

$f'(c)=0,r=2.$

$端点r=0，代入C，无法直接代入C，但可以求此时的极限：$
$$\lim\limits_{r \to 0^+}C=\lim\limits_{r \to 0^+}4\pi(\frac{16}{r}+r^2)=\infty$$

$另一个端点 \infty,$
$$\lim\limits_{r \to \infty}C=\lim\limits_{r \to \infty}4\pi(\frac{16}{r}+r^2)=\infty$$
结论:

$在r=2点有局部最小值和全局最小值。可以通过一阶或二阶导数的符号表格来检验一下。$
$采用二阶导数的方法：$
$$\frac{d^2}{dr^2}=4\pi(\frac{32}{r^3}+2)$$
$当r \in (0,\infty)上时，二阶导数始终为正。当r=2时，它为正，所以在这里必有局部最小值。$

#### 13.1.5 在最优化问题中使用隐函数求导

$$C=4\pi r h+4\pi r^2和r^2h=16.$$
$通过消去h而最小化C，但还有一种最小化C的方法。两边同时关于r作隐函数求导。$

$\frac{dc}{dr}=4\pi(h+r.\frac{dh}{dr}+2r)和2rh+r^2\frac{dh}{dr}=0$

$从第二个方程求解\frac{dh}{dr}$
$$\frac{dh}{dr}=-\frac{2rh}{r^2}=-\frac{2h}{r}.$$

代入第一个方程：
$$\frac{dc}{dr}=4\pi(2r-h)$$

$所以，2r=h时，\frac{dc}{dr}=0$

$为了证明这个临界点是最小值，再次求导：$
$\frac{d^2c}{dr^2}=4\pi(2-\frac{dh}{dr})=4\pi(2+\frac{2h}{r})$

#### 13.1.6 一个较难的最优化例子

### 13.2 线性化
> 现在我们开始用导数去估算特定的量。
#### 13.2.1 线性化问题：一般方法
$估算\sqrt{11}，设函数f(x)=\sqrt{x}.选某个与x很接近的数a，f(a)容易计算，如f(9)。已知f和特殊值，找出y=f(x)上点(a,f(a))的切线，方程为：$

$$y-f(a)=f'(a)(x-a)$$
$设切线为y=L(x)$
$$L(x)=f(a)+f'(a)(x-a)$$

$这个线性函数L被称为f在x=a处的线性化。$
$我们把L(x)作为f(x)近似，有：$
$$f(x)\approx L(x)=f(a)+f'(a)(x-a).$$

#### 13.2.2 微分
再来看一下刚才的一般方法，我们看到：
$$f(x) \approx f(a)+f'(a)(x-a)$$
$定义\Delta x=x-a,x=a+\Delta x,$
$$f(a+\Delta x)\approx f(a)+f'(a)\Delta x$$

$$df=f'(a)\Delta x$$
$量df被称为f在x=a处的微分。它是对当从x从a变化为a+\Delta x时f的变化量的近似。$

$例如，估算(6.01)^2$

$设f(x)=x^2，且a=6,f'(6)=12.我们想要知道x从6起增加0.01时f(x)会发生什么变化，所以设\Delta x=0.01，于是有：$
$$df=f'(a)\Delta x=f'(6)(0.01)=0.12$$
$$f(a)=f(6)=36,(6.01)^2 \approx 36.12$$
#### 13.2.3 线性化的总结和例子
- 1.写出主要公式：
  $$f(x)\approx L(x)=f(a)+f'(a)(x-a).$$
- 2.选择一个函数f以及一个数x，使得这个难搞定的数等于f(x)。另外，选取一个接近于x的a，并使得f(a)可以容易算得。
- 3.对f求导，找出f'(x).
- 4.在上述方框公式中，用实际的函数分别代替f和f'，用你选定的实际数值替代a.
- 5.最后，把第二步中的x值代入公式加以计算，另外注意到微分df等于量f'(a)(x-1)
注意：一切都取决于a 的值。
  
#### 13.2.4 近似中的误差

### 13.3 牛顿法
> 下面是线性化的另一个有用的应用。
假设现在要解一个形为f(x)=0的方程，但你无法求解。只好试着猜测该方程有一个解，并把它记为a。

$从图中可以看出，f(a)实际上并不等于0，所以a并不是该方程的解，它仅仅是解的一个近似或估算，可以把它视为近似的第一次尝试（初始的近似）。$

$牛顿法的基本思想：通过使用x=a处的线性化来改善估算。（当然，这意味着f需要在x=a处是可导的。）$

$这个线性化的x轴截距记为b，并且显而易见，相对于真正的零点，它是个比a更好的近似。b就是线性化L(x)=f(a)+f'(a)(x-a)的x轴截距。$
$$b=a-\frac{f(a)}{f'(a)}.$$

**牛顿法**
- $$牛顿法：假设a是对方程f(x)=0的解的一个近似，如果令b=a-\frac{f(a)}{f'(a)},则在很多情况下，b是个比a更好的近似。$$

这并不是在所有情况下都成立，失效的四种情况：


- $1.f'(a)的值接近于0，显然如果b=a-\frac{f(a)}{f'(a)},则f'(a)不能为0，否则b是没有定义的。在这种情况下，在x=a处的切线不可能与x轴相交，因为它是水平的！即使f'(a)很接近但不等于0，牛顿法仍会给出一个很糟糕的结果。$
  
  为了避免出现这种情况，要确保你的初始猜测不在函数f的临界点附近。
- $2.如果f(X)=0有不止一个解，可能得到的不是你想要的那个解。$

   所以你选取一个接近于你想要的那个零点的初始猜测a，除非你确定只有一个解。
- $3.近似可能会变得越来越糟。
  例子：f(x)=x^{1/3}，f(x)=0的唯一的解是x=0$

- $4.你可能陷入一个循环而无法自拔。$
  
  陷入一个循环时，不妨再选其他的初始猜测试试看。
## 14 洛必达法则及极限问题总结
> 在讲解导数的时候，我们利用极限给导数下了基本定义。现在，我们要倒过来，利用导数的知识去极限的值，这种的方法叫洛必达法则。

### 14.1 洛必达法则
我们学过的大部分极限都是一下情况之一：
$\lim\limits_{x \to a}\frac{f(x)}{g(x)},\lim\limits_{x \to a}(f(x)-g(x)),\lim\limits_{x \to a}f(x)g(x)和\lim\limits_{x \to a}f(x)^{g(x)}$

#### 14.1.1 类型A：0/0
考虑下述形式的极限：
$$\lim\limits_{x \to a}\frac{f(x)}{g(x)}$$
$f和g都是很好的可导函数。$

$如果遇到f(a)=0,g(a)=0.也就是说，该分式\frac{f(a)}{g(a)}是\frac{0}{0}型的不定式。我们见过的大多数极限都是这种类型，事实上，每一个导数都是这种形式！毕竟，$
$$f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h},$$

$基本思想：因为f和g是可导函数，所以可以在x=a点处对它们线性化。我们有：$
$$f(x)\approx f(a)+f'(a)(x-a) 和 g(x)\approx g(a)+g'(a)(x-a).$$

$现在，假设f(a)和g(a)都为0，这说明$
$$f(x)\approx f'(a)(x-a) 和g(x) \approx g'(x)(x-a).$$

$$\frac{f(x)}{g(x)}\approx \frac{f'(a)(x-a)}{g'(a)(x-a)}=\frac{f'(a)}{g'(a)}$$

$x \rightarrow a ，这个估算值就越接近真实值。这样，就有了洛必达法则的一种表达式：$
$$如果f(a)=g(a)=0，那么\lim\limits_{x \to a}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x \to a}\frac{f'(x)}{g'(x)},$$

$假设等式右端的极限存在，即x \rightarrow a时，g'(x)不为0.$

#### 14.1.2 类型A：$\infty /\infty$
$洛必达法则对\infty /\infty型的情况也很适用。$**（为什么？）**

>善意的提示：请记住，只有不定式才能使用洛必达法则！对于分式仅有的不定式是0/0或$\pm \infty/\pm \infty这两种形式。$ 
#### 14.1.3 类型B1：（$\infty-\infty$）
可以很容易地把这种形式转化为类型A。所需要做的仅仅是通分。

例如：
$$\lim\limits_{x \to 0}(\frac{1}{\sin(x)}-\frac{1}{x})=\lim\limits_{x \to 0}\frac{x-\sin(x)}{x\sin(x)}.$$
$现在，把x=0代入，可以看出这是0/0型不定式，所以可以应用洛必达法则。$

$有时候通风也不能解决问题，比如你会遇到一道没有分母的题目，所以不得不自己创造一个分母，例如，求极限$
$$\lim\limits_{x \to \infty}(\sqrt{x+\ln(x)}-\sqrt{x}),$$
$可以同时乘以除以一个共轭表达式$
#### 14.1.4 类型B2:$(0\times \pm \infty)$
例如：
$$\lim\limits_{x \to 0^+}x\ln(x).$$
$通过处理分母把极限转换为类型A。基本思想是把x转换为1/x从而把x移到分母：$
$$\lim\limits_{x \to 0^+}x\ln(x)=\lim\limits_{x \to 0^+}\frac{\ln(x)}{1/x}.$$
$现在为-\infty/\infty型，所以可以使用洛必达法则：$
$$\lim\limits_{x \to 0^+}\frac{\ln(x)}{1/x} 1'H\lim\limits_{x \to o^+}\frac{1/x}{-1/x^2}=\lim\limits_{x \to 0^+}(-x)=0.$$
$试想如果把\ln(x)移到分母，则为：$
$$\lim\limits_{x \to 0^+}x\ln(x)=\lim\limits_{x \to 0^+}\frac{x}{1/\ln(x)}.$$
$$\lim\limits_{x \to 0^+}\frac{x}{1/\ln(x)} 1'H \lim\limits_{x \to 0^+}\frac{1}{(1/x)(-1/\ln(x))^2}=\lim\limits_{x \to 0^+}-x(\ln(x))^2 .$$
$这比我们最原始的极限还复杂！所以当把某一项移动分母时一定要注意到。移动指数项是个很糟糕的思路，要避免这样做。$

#### 14.1.5 类型C：$（1^{\pm \infty,0^0或\infty^0}）$
我们研究最复杂的一种情况，比如：
$$\lim\limits_{x \to 0^+}\ln(x^{\sin(x)}).$$
$根据对数法则，指数\sin(x)可以移动对数的前面：$
$$\lim\limits_{x \to 0^+}\ln(x^{\sin(x)})=\lim\limits_{x \to 0^+}\sin(x)\ln(x).$$
$x \rightarrow 0^+时，上式类型属于B2((0\times \pm \infty))，如果把\sin(x)移动分母则为1/\sin(x)，也就是\csc(x)，这时题型又转换为类型A，这样就可以使用洛必达法则求解.$

#### 14.1.6 洛必达法则类型的总结
下面是我们已经讲解的所有技巧。

- 类型A 如果极限是分式的形式，例如
  $$\lim\limits_{x \to a}\frac{f(x)}{g(x)},$$
  **要检查该形式是否为不定式。**
 $该分式一定是0/0 或 \pm \infty / \pm \infty，使用洛必达法则$
  
  $$\lim\limits_{x \to a}\frac{f(x)}{g(X)}1’H\lim\limits_{x \to a}\frac{f'(x)}{g'(x)}.$$
- 类型B1 如果是求差的极限，例如
  $$\lim\limits_{x \to a}(f(x)-g(x)),$$
  $该形式为\pm(\infty-\infty).求解该极限的方法是通风或同时乘以除以一个共轭表达式从而转化为类型A.$
- 类型B2 如果极限是乘积的形式，例如
  $$\lim\limits_{x \to a}f(x)g(x),$$
  $该形式为0\times \pm \infty，选择两个因式中较简单的那个取倒数把它移到分母（尽量不要选用对数做分母，把它留在分子）。这样就转化为$
  $$\lim\limits_{x \to a}f(x)g(x)=\lim\limits_{x \to a}\frac{g(x)}{1/f(x)}.$$
$这是典型的类型A.$
- 类型C 如果极限为指数的形式，并且该指数的底和指数部分都含变量，
  例如
  $$\lim\limits_{x \to a}f(x)^{g(x)},$$
  $首先，我们取对数：$
  $$\lim\limits_{x \to a}\ln(f(x)^{g(x)})=\lim\limits_{x \to a}g(x)\ln(f(x)).$$
  $这样转化为类型B2或A（或者转换后的结果不是不定式，这是不得不想其他的技巧）.一旦你已经求解出来，这时，就有$
  $$\lim\limits_{x \to a}\ln(f(x)^{g(x)})=L,$$
  $然后再两边同时取指数，可得$
  $$\lim\limits_{x \to a}f(x)^{g(x)}=e^L.$$

### 14.2 关于极限的总结
>下面简要总结了我们学过的关于计算极限的所有方法，这些方法可应用于$\lim\limits_{x \to a}F(x)形式的极限F，F是一个至少在a点附加连续的函数，但在a点可能不连续。当然，a也可能是\infty或-\infty。这样，我们有如下总结。$

- 首先尝试使用替换法，这样你可能就会求得极限结果。
- 如果替换导致出现$b/\infty或b/(-\infty)的形式，b是个限定的数，那么该极限的结果为0.$
- 如果替换之后的形式为$b/0但b不为0，这时说明该函数有垂直渐近线，即左极限和右极限为\infty或-\infty，那么双侧极限或者不存在或者为\infty 或-\infty，使用在x=a点附近的符号表格去查找左极限和右极限$
- 如果不是上述任何一种情况，那么该极限就为0/0形式。首先看它是否为导数定义的形式。如果你可以把它改写为某种特定函数关于特定的数x的导数形式$\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h},这时该极限为f'(x).其实这种类型的极限也可以用洛必达法则来解决。$
- 如果极限有根号，那么可以考虑分母有理化或分子有理化的方法
- 如果有绝对值，那么考虑去绝对值符号，把该函数转化为分段函数的形式。
- 另外可以利用不同函数的特性帮助你解决问题。
   
   (1) 多项式和多项式型函数
   - **一般方法**  尝试因式分解，然后把公因式约掉
   - **大讨论 最大次数的项决定该极限的值**，所有同时除以并乘以该项。
   （2） 三角函数和反三角函数
   - **一般方法** 记住所有三角函数和反三角函数的图像，以及它们在一些特殊点处的函数值。
   - **小讨论** 当A是个很小的数时，$\sin(A)和A的数值非常接近，所以可以乘以A并除以A。对\tan(A)可以用同样的方法，但\cos(A)不可以，因为当A趋于0时，\cos(A)趋于1。当涉及乘积或商的时候该方法很实用，但当有三角函数的加减形式出现时，该方法可能就不管用了。$
   - **大讨论** 对于正弦或余弦函数，我们可以利用它们的特性 $|\sin(任意数)|\leq 1和|\cos(任意数)|\leq 1.这个特性可以同三明治定理一起使用。这里也有一些其他有用的特性$
   $$\lim\limits_{x \to \infty}\tan^{-1}(x)=\frac{\pi}{2} 和\lim\limits_{x \to -\infty}\tan^{-1}(x)=-\frac{\pi}{2}.$$

   (3) 指数函数
   - **一般方法** $要记住y=e^x的图像，也要知道下列两个极限：$
    $$\lim\limits_{h \to 0}(1+hx)^{1/h}=e^x和\lim\limits_{n \to \infty}(1+\frac{x}{n})^n=e^x.$$
   - **小讨论** 因为$e^0=1$，所以当极限的表达式中有该因式时，完全可以用1替代它，但当极限中有和或差的形式时，问题就不是这么简单了，这时，你不得不考虑使用洛必达法则或用导数的定义来求解。
   - **大讨论** 记住一下两个重要的极限：
    $$\lim\limits_{x \to \infty}e^x=\infty 和 \lim\limits_{x \to \infty}e^x=0.$$
    $当然也要记住，当x\rightarrow \infty时，指数函数增长得很快，也就是说\lim\limits_{x \to \infty}\frac{多项式}{e^x}=0.e可以是任何大于1的数，指数x可以是任何最高项系数为正数的多项式。$

    (4) 对数函数
    - **一般方法** 需要知道$y=\ln(x)$的图像以及对数的运算法则。
    - **小讨论** 一个很重要的极限是
    $$\lim\limits_{x\to 0^+}\ln(x)=-\infty$$
    $当x\rightarrow 0^+时，对数函数慢慢趋于-\infty，即对于任何大于0的数a，无论a有多小，都有$
    $$\lim\limits_{x\to 0^+}x^a\ln(x)=0$$
    - **大讨论** 我们有
     $$\lim\limits_{x \to \infty} \ln(x)=\infty,$$
     $不管这么样说，对数增长得很慢，比任何多项式都慢，即对于任何次数为正的多项式，都有$
     $$\lim\limits_{x \to \infty}\frac{\ln(x)}{多项式}=0.$$
    - **函数在1附近的情况** 我们有$\ln(1)=0$，此时，洛必达法则可能是很有用的，对于这种极限或者也可以使用极限的定义来解决。
- 如果上述方法都不能解决问题，那么考虑使用洛必达法则。在使用洛必达法则以后，总是会得到一个新的极限，我们可以考虑使用上述得方法或再次使用洛必达法则。 
