## 第四章 线性方程组

## 一、小结

**m 、n、r**

$从向量空间的角度来理解，A为m\times n的矩阵，n代表矩阵A中向量的数目，所以r(A) \leq n$
$r(A)代表着A中所包含的基向量的个数，m代表着向量空间A的维数，$
$矩阵的秩一定小于向量空间的维数，即r(A) \leq m ，n$



m代表着向量空间的维数，若是r(A)=m，则一定有n $\geq$ m;若是r(A)=n，则$n \leq m$:

  

----

### 二、基本内容与重要结论

#### 基础知识

$$\begin{cases}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1 ,\\
    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2 ,\\
    \vdots  \qquad \qquad \vdots \qquad \qquad \vdots \\
    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_m ,\\
\end{cases}  (4.1)$$
$称n个未知数m个方程的非齐次线性方程组，其中x_1,x_2,\cdots ,x_n代表n个未知量,m是方程的个数，m是方程的个数。$

\
$如果b_i=0(i=1,2,\cdots,m)，则称方程组$
$$\begin{cases}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=0 ,\\
    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=0 ,\\
    \vdots  \qquad \qquad \vdots \qquad \qquad \vdots \\
    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=0 ,\\
\end{cases} (4.2)$$

$为齐次线性方程组。它是方程组(4.1)的导出组。$

\
$$\overline{A}=\begin{bmatrix}
    a_{11} \quad a_{12} \quad \cdots \quad a_{1n} \quad b_1 \\
    a_{21} \quad a_{22} \quad \cdots \quad a_{2n} \quad b_2 \\
    \vdots   \quad \qquad \vdots \qquad \quad \vdots \\
    a_{m1} \quad a_{m2} \quad \cdots \quad a_{mn} \quad b_m \\
\end{bmatrix}$$

$称为方程组(4.1)的增广矩阵，而由全体系数组成的矩阵$

$$A= \begin{bmatrix}
    a_{11} \quad a_{12} \quad \cdots \quad a_{1n}  \\
    a_{21} \quad a_{22} \quad \cdots \quad a_{2n}  \\
    \vdots   \quad \qquad \vdots \qquad \quad \vdots \\
    a_{m1} \quad a_{m2} \quad \cdots \quad a_{mn} \\
\end{bmatrix}$$

$称为方程组(4.1)的系数矩阵。$

\
$$方程组(4.1)可以用矩阵表示为：Ax=b，其中x=\begin{bmatrix}
    x_1,x_2,\cdots,x_n
\end{bmatrix}^T,b=\begin{bmatrix}
    b_1,b_2,\cdots,b_m
\end{bmatrix}^T.$$

$如果两个方程组有相同的解集合，则称它们是同解方程组。$

**定义4.1** 下列三种变换称为线性方程组的初等变换.
(1) 用一个非零常数乘方程的两边；
(2) 把某方程的k倍加到另一个方程上；
(3) 互换两个方程的位置.

线性方程组经初等变换化为阶梯形方程组后，每个方程中的第一个未知量通常称为主变量，其余的未知量称为自由变量.

**定义4.2** 向量组$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_t$称为齐次线性方程组Ax=0的基础解系，如果
(1) $\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_t$是Ax=0的解；
(2) $\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_t$线性无关；

(3) Ax=0的任一解都可由$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_t$线性表出.

如果$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_t$是齐次线性方程组Ax=0的一组基础解析，那么，对任意常数$c_1,c_2,\cdots,c_t,$
$$c_1\eta_1+c_2\eta_2+\cdots+c_t\eta_t$$

是齐次方程组Ax=0的通解.


----

#### 主要定理

**定理4.1** 线性方程组的初等行变换把线性方程组变成与它同解的方程组。


**定理4.2** 设n元线性方程组为(4.1)，对它的增广矩阵施行高斯消元法，得到阶梯形矩阵
$$\overline{A} \rightarrow \vdots \rightarrow \begin{bmatrix}
    c_{11} \quad c_{12} \quad \cdots c_{1r} \quad \cdots \quad c_{1n} \quad d_1 \\
    \qquad \quad c_{12} \quad \cdots c_{1r} \quad \cdots \quad c_{1n} \quad d_2 \\
    \qquad \quad \qquad \quad \cdots c_{rr} \quad \cdots \quad c_{rn} \quad d_r \\
     \qquad \quad \qquad \qquad  0 \quad \cdots \qquad 0 \quad d_{r+1} \\
      \qquad \quad \qquad \quad  \qquad \quad  \qquad 0 \quad 0 \\
\end{bmatrix}$$

$如果d_{r+1} \neq 0,方程组(4.1)无解；如果d_{r+1}=0,方程组有解，而且当r=n时有唯一解，$
$当r<n时有无穷多解。$

**定理4.3** 齐次方程组(4.2)有非零解
$ \qquad  \qquad \Leftrightarrow  r(A) <  n$
$ \qquad \qquad \Leftrightarrow A的列向量线性相关.$


**推论1** 当m < n (即方程的个数<未知数的个数)，齐次非线性方程组(4.2)必有非零解. 

**推论2** 当m=n时，齐次线性方程组(4.2)有非零解的充分必要条件是行列式|A|=0.


**定理4.4** 设齐次线性方程组(4.2)系数矩阵的秩r(A)=r<n，则Ax=0的基础解析由n-r(A)个线性无关的解向量所构成。

**定理4.5**(有解判定定理)非齐次线性方程组Ax=b有解的充分必要条件是其系数矩阵和增广矩阵的秩相等，即r(A)=r($\overline{A}$).

若r(A)=r($\overline{A}$)=n，则方程组有唯一解；

若r(A)=r($\overline{A}$) < n，则方程组有无穷多解；

非齐次线性方程组Ax=b无解 $\Leftrightarrow$r(A)+1=r($\overline{A}$)

$\qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \Leftrightarrow b不能由A的列向量线性表出.$


**定理4.6**(解的性质)

(1) $如果\eta_1 \eta_2是齐次线性方程组Ax=0的两个解，那么其线性组合仍是该齐次线性方程组Ax=0的解.$

(2) $如果\alpha,\beta是线性方程组Ax=b的两个解，则\alpha-\beta是导出组Ax=0的解.$

(3) $如果\alpha是线性方程组Ax=b的解，\eta是导出组Ax=0的解，则\alpha+\eta是Ax=b的解.$

**定理4.7**(解的结构) 

$对齐次线性方程组Ax=b，若r(A)=r(\overline{A})=r，且已知\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_{n-r}是导出组Ax=0的基础解系，$
$s_0是Ax=b的某个已知解，则Ax=b的通解为:$

$$s_0+c_1\eta_1+c_2\eta_2+\cdots+c_{n-r}\eta_{n-r}，其中c_1,c_2,\cdots,c_{n-r}为任意常数.$$

----

### 三、典型例题分析选讲

#### 1. 基础解析

#### 2. 解方程组Ax=b

(1) 要学会方程组，会处理参数.

非齐次线性方程组的求解方法：
- 对增广矩阵作初等行变换化为阶梯形矩阵;
- 求导出组的一个基础解系；
- 求方程组的一个特解(为简捷，可令自由变量全为0)；
- 按解的结构写出通解.




(2) 要会用解的结构、解的性质处理抽象的方程组.


(3) 有些题要求通过矩阵的运算构造出方程组再求解.


#### 3. 有解判定、解的结构、性质
 
例子4.15：
下列命题中正确的命题是
(A)
(B)
(C)
(D)

- Ax=0只有零解 $\Leftrightarrow$r(A)=n.

----
例子4.16：
$设A是m \times n矩阵，非齐次线性方程组Ax=b有解的充分条件是$
(A) A的行向量组线性无关.  (B) A的行向量组线性相关.
(C) A的列向量组线性无关.   (D) A的列向量组线性相关.

**分析**非齐次线性方程组Ax=b有解的充分必要条件是r(A)=r($\overline{A}$).如果A的行向量组线性无关，则r(A)=m(此时一定有$n \geq m$)，则必有r(A)=r($\overline{A}$)=m，所以方程组Ax=b有解。

如果A的列向量组线性无关，即r(A)=n，$r(\overline{A})\geq n$，无法得到r(A)=r($\overline{A}$).

----
#### 4. 公共解、同解


#### 5. 方程组的应用

----



