## 毛中特大题总结
#### 脱贫攻坚
- 脱贫联系的关键词：**全面建成小康社会**、**两个一百年奋斗目标** 、**复兴**、**共同富裕**、**乡村振兴**
$\qquad$
1. 如何理解今年完成脱贫攻坚任务对中国和世界都具有重大意义 (脱贫攻坚的意义)
(**对中国的意义**)
- 解决了全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础.
- 解决绝对贫困问题，在共同富裕道路上迈出坚实一步.
- 兑现了我们党对历史作出的庄严承诺，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势.
(**世界意义**)
- 提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，加快了全球减贫进程，增强了全世界消除绝对贫困的信心.
- 为全球贫困治理提高中国方案，为人类减贫事业贡献中国智慧.
$\qquad$
2. 脱贫不是终点是起点(脱贫以后该怎么办?)
- 巩固脱贫攻坚成果是打赢脱贫攻坚战必须解决的重要问题.
- 与乡村振兴有效衔接，要推动减贫战略和工资体系平稳转型；统筹纳入乡村振兴战略；推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接；全力让脱贫群众迈向富裕;社会主义的本质的要求是最终实现共同富裕.
- 全面建成小康社会是我们党制定的两个一百年奋斗目标的第一个目标。十四五时期，我国将进入新发展阶段，我们可以乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现两个一百年奋斗目标有机衔接，最终实现中华民族伟大复兴的中国梦.
$\qquad$
3. 扎实推动共同富裕
- (重要性)共同富裕是社会主义的本质要求
- 共同富裕的举措:脱贫攻坚
- (强调共同富裕的原因)全体人民共同富裕是一项长期任务，随着我国全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更重要的位置;指明了前进方向和奋斗目标，实事求是、符合发展规律;

#### 新发展格局 经济的高质量发展
- 推动高质量发展与构建新发展格局是内在统一的
1. 新发展格局：国内大循环为主体、更加开放的国内国际双循环 
- (新发展格局提出的依据):立足中国自身发展阶段和发展条件，充分考虑经济全球化和外部环境变化所作出的战略旋转;提升我国经济发展水平的战略抉择；是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略选择.
- (原因)：传统国际循环优势弱化；应该把发展立足点放在国内，大国经济的优势是内部可循环.
- 开放是国家进步的前提，封闭必然导致落后.(措施):扩大内需(战略基点)、供给侧结构性改革(战略方向).
$\qquad$
2. 
- (依据 2个必然要求)：以推动高质量发展为主题，是推动十四五时期经济社会发展的必然要求，是顺应发展阶段、发展条件、发展格局变化的必然要求.
- (原因 4个需要)：是适应我国社会主要矛盾变化的需要，发展中矛盾和问题集中体现在发展质量上;是构建新发展格局的需要，推动高质量发展与构建新发展格局是内在统一的;是深入防范化解重大风险的需要,防范化各类风险隐患，关键在于办好自己的事。提高发展质量，增强国家综合实力和抵御风险能力;是顺应全面建设社会主义现代化国家的需要.
$\qquad$
3. 为什么说创新是发展全局的重大问题，也是形成以国内大循环为主体的关键?
- 。。。

#### 治理体系和治理能力 中国共产党领导和制度的优势 党的领导
- **中国特色社会主义制度集中力量办大事的独特优势**、**中国共产党具有无比坚强的领导力**、**中国特色社会主义制度的最大优势**
$\qquad$
1. 如何理解疫情是对国家治理体系的一次大考，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会制度的显著优势.
- (抗疫的重要性):这是对治理体系和治理能力的一次大考.
- (中国共产党的作用):党统揽全局、协调各方，最大限度保护了人民生命安全。再次证明，党具有无比坚强的领导力.
- (国家制度和国家治理体系):在这次抗疫中，中国特色社会主义制度展现出非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，发挥出集中力量办大事的独特优势.彰显了我国国家制度和国家治理体系的优越性.
$\qquad$
2. 为什么要把坚持党的全面领导作为十四五时期经济社会发展必须遵循的首要原则？
- (党的全面领导的地位):坚持党的全面领导作为十四五时期经济社会发展目标最根本的保证.
- (历史和人民的选择):办好中国的事情，关键在党.由中国共产党来领导中国伟大复兴的事业，是历史和人民的选择.
- (3个最大):中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是推进经济社会发展不能脱离的最大现实.
$\qquad$
**补充**:
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$
3. 发展与安全
- (总体安全观的地位):坚持总体安全观，统筹发展和安全，是我党治国理政的一个重大原则.
- (安全与发展的关系):安全是发展的前提，发展是安全的保障.发展是我党执政兴国的第一要务，国家安全是安邦定国的重要基石.
- (结合时政 如何做):当前和今后是我国各类矛盾和风险易发期，风险因素明显增多。我们必须把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程.

#### 两山 生态文明建设
1. 两山
- (地位)：两山是重要的发展理念，也是推进现代化建设的重大原则.
- (含义)：阐述了经济发展和生态环境保护的关系;揭示了保护环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道路;指明了实现发展和保护协同共生的新途径.
- (关系+怎么做):是辩证统一的关系.发展中保护、保护中发展.
$\qquad$



#### 坚定文化自信、建设社会主义文化强国
1. 为什么要坚定文化自信、建设社会主义文化强国？
**文化自信的内涵**
- (3个基本)文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量.
- (3个事关)是事关国运兴衰、文化安全、民族精神独立性.
- (4个自信)坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底就是要坚定文化自信.
**建设文化强国的原因** 文化性国运兴 文化强民族强，建设社会主义文化强国
- 是我党团结领导人民长期奋斗追求的重要目标;
- 是全面建设社会主义现代化国家的战略任务;
- 是实现中华民族伟大复兴的基础支撑;
- 是推动构建人类命运共同体的必然要求.





