## 1 行列式
### 一 定义(完全展开式)
- 用完全展开式求行列式的值一般来说工作量很大，但是用它很容易得出：对角矩阵的行列式，上(下)三角矩阵的行列式的值就等于对角线上元素的乘积.
### 二 行列式的性质
1. $|A^T|=|A|.$
2. 第一类初等变换值变号.
3. 某一行(列)的公因子可提出.于是,$|cA|=c^n|A|.$
4. 第三类初等变换不改变行列式的值.
5. 对一行或一列可分解，例如
$$|\alpha,\beta_1+\beta_2,\gamma|=|\alpha,\beta_1,\gamma|+|\alpha,\beta_2,\gamma|.$$
6. 如果一个行(列)向量是另一行(列)向量的倍数，则行列式的值为0.
把$n$阶行列式的第$i$行和第$j$列划去后所得到的$n-1$阶行列式称为$(i,j)$位元素$a_{ij}$的余子式，记作$M_{ij}.$称$A_{ij}=(-1)^{i+j}M_{ij}$为元素$a_{ij}$的代数余子式.
7. (对某一行或列的展开)行列式的值等于该行(列)的各元素与其代数余子式乘积之和.
8. 某一行(列)的各元素与另一行(列)的对应元素的代数余子式乘积之和$=0.$
9. 如果$A与B$都是方阵(不必同阶)，则

$$\begin{vmatrix}
    A \quad *\\
    0 \quad B\\
\end{vmatrix} = \begin{vmatrix}
    A \quad 0\\
    * \quad B\\
\end{vmatrix}=|A||B|.$$
(这是"拉普拉斯公式"的一个特殊情形.一般的拉普拉斯公式十分复杂，也没有实用价值.)

范德蒙行列式：形如
$$\begin{vmatrix}
    1 \quad 1 \quad 1 \quad \cdots \quad 1 \\
    a_1 \quad a_2 \quad a_3  \quad \cdots \quad a_n \\
    a_1^2 \quad a_2^2 \quad a_3^2  \quad \cdots \quad a_n^2 \\
    \cdots \quad \cdots \quad \cdots \quad \qquad \quad \cdots\\
     a_1^{n-i} \quad a_2^{n-i} \quad a_3^{n-i}  \quad \cdots \quad a_n^{n-i} \\
\end{vmatrix}$$
(或其转置)的行列式称为范德蒙行列式，它的值等于$。。。$
于是范德蒙行列式不等于0$\Leftrightarrow a_1,a_2,a_3,\cdots,a_n$两两不同.

**注** 请注意行列式和矩阵在运算上的不同，如
$(\alpha,\beta_1,\gamma)+(\alpha,\beta_2,\gamma)=(2\alpha,\beta_1+\beta_2,2\gamma)而|\alpha,\beta_1,\gamma|+|\alpha,\beta_2,\gamma|=|\alpha,\beta_1+\beta_2,\gamma|.$
$(2\alpha,2\beta,2\gamma)=2(\alpha,\beta,\gamma)而|2\alpha,2\beta,2\gamma|=2^3|\alpha,\beta,\gamma|.$

### 三 克拉默法则
- **克拉默法则** 在线性方程组的方程个数等于未知数个数$n$(即系数矩阵$A$为$n$阶矩阵)时，如果$|A|\neq 0,$则方程组$AX=\beta$有唯一解，这个解为
$$(D_1 / |A|,D_2 / |A|,\cdots,D_n / |A|),$$
这里$D_i$是把$|A|$的第$i$个列向量换成常数列向量$\beta$所得到的行列式的值.
说明与改进：
事实上系数行列式不等于0是唯一解的充分必要条件.求解还可用**初等变换法**：对增广矩阵$(A|\beta)$作初等行变换，使得$A$变为单位矩阵:
$$(A|\beta) \rightarrow (E|\eta),$$
$\eta$就是解.
用在齐次方程组上：如果齐次方程组的系数矩阵$A$是方阵，则它只有零解的充分必要条件是$|A| \neq 0.$
