## 3 向量组的线性关系与秩
### 一 线性表示
设$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$是一个$n$维向量组.
1. $n$维向量$\beta$可用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示，即存在数组$c_1,c_2,\cdots,c_s$使得
$$c_1\alpha_1+c_2\alpha_2+\cdots+c_s\alpha_s=\beta.$$
线性表示问题和线性方程组解的情况的判断问题有直接关系:
方程组$AX=\beta$有解$\Leftrightarrow \beta$可用$A$的列向量组线性表示.
2. $n$维向量组$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$可以用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示，即$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$中的每一个向量都可以用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示.
- 向量组之间的线性表示问题与矩阵乘法有密切关系：乘积矩阵$AB$的列向量组可以用$A$的列向量组线性表示，而$AB$的行向量组可以用$B$的行向量组线性表示.
- 反过来，如果向量组$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$可以用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示，则矩阵$(\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t)$可分解为矩阵$(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)$和一个矩阵$C$的乘积.(C这样构造：它的第$i$个列向量就是$\beta_i$对$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$的分解系数.)称$C为\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t对\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$的表示矩阵.($C$不一定是唯一的，唯一的充分必要条件是$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性无关.)
- 向量组的线性表示有传递性，即如果向量组$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$可以用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示，而$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$可以用$\gamma_1,\gamma2,\cdots,\gamma_r$线性表示，则$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$可以用$\gamma_1,\gamma2,\cdots,\gamma_r$线性表示.
3. 当向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$和$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$互相都可以表示时，就说它们等价，并记作$\{\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s\} \cong \{\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t\}.$
等价关系也有传递性.

### 二 向量组的线性相关性
刻画向量组的内在关系的性质.
#### 1. 意义与定义
- **意义：** 线性相关性是描述向量组内在关系的概念.
如果向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$中有向量可以用其他的$s-1$个向量线性表示，就说$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性相关.
如果向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$中每个向量都不可用其他的$s-1$个向量线性表示，就说$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性无关.
- **定义3.1** 如果存在不全为0的一组数$c_1,c_2,\cdots,c_s$使得
$$c_1\alpha_1+c_2\alpha_2+\cdots+c_s\alpha_s=0,$$
则说$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性相关，否则就说它们线性无关.(即要使得$c_1\alpha_1+c_2\alpha_2+\cdots+c_s\alpha_s=0,$必须$c_1,c_2,\cdots,c_s$全为0.)
- **注意：** 意义和定义是一致的，它们给出了对线性相关性从两个不同角度的认识.
- **定理3.1** 令$A=(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s),$则
$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性相关(无关)$\Leftrightarrow$齐次方程组$AX=0$有非零解(无非零解).
#### 2. 性质
- (1) 一个向量$\alpha$(个数$s=1$)线性相关$\Leftrightarrow \alpha=0.$
- (2) 两个向量相关$\Leftrightarrow$它们的分量对应成比例.
- (3) 线性无关向量组的每个部分组都无关.
- (4) 若向量的个数$s$等于维数$n$,则:
$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$线性相关$\Leftrightarrow |\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n|=0.$
- (5) 当向量的个数$s$大于维数$n$时，$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$一定线性相关.

#### 3. 与线性表示的关系
- **定理3.2** 如果$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性无关，则:
$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s,\beta$线性相(无)关$\Leftrightarrow \beta$(不)可用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示.
- **定理3.3** 如果$\beta$可用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示，则:
表示方式唯一$\Leftrightarrow \alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性无关.

### 三 向量组的秩和最大无关组
向量组的秩是刻画向量组相关"程度"的一个数量概念.
#### 1. 定义和简易性质
- **定义3.2** 设$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$是$n$维向量组.
1. 如果$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$不全是零向量(此时它有线性无关的部分组),则规定它的秩$r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)$是其线性无关部分组向量个数的最大值.
如果$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$的一个线性无关部分组包含向量个数的最大值.
2. 如果$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$全是零向量，则规定$r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)=0.$(此时没有最大无关组.)
于是$\qquad 0 \leq r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s) \leq min\{s,n\}$
并且$r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)=0 \Leftrightarrow \alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$全是零向量.
- **定理3.4** 如果$(I)$是$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$的最大无关组，则$(I) \cong \alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s.$
#### 2. 用秩判断线性相关性
- **定理3.5** $r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)=s \Leftrightarrow \alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性无关.
**注** 这个定理给出了判断向量组线性相关性的一个重要方法.
#### 3. 用秩判断线性表示
- **定理3.6** $r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s,\beta)=\begin{cases}
    r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s),若\beta可用\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s表示，\\
     r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)+1,若\beta不可用\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s表示，\\
\end{cases}$
用这个命题容易得到下面各个用秩判断线性表示的条件.

- **定理3.7** $1^0 \beta$可用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示$\Leftrightarrow r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s,\beta)=r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s).$
$2^0 \beta$可用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$唯一线性表示$\Leftrightarrow r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s,\beta)=r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)=s.$
$3^0 \beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$可以用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示$\Leftrightarrow r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s,\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t)=r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s).$
$4^0 \alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s \cong \beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t \Leftrightarrow r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)=r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s,\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t)=r(\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t).$
- **注** 请注意：秩相等是向量组等价的必要条件，不是充要条件.
- **定理3.8** 如果$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$可以用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示，则
$$r(\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t) \leq r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s).$$
(这也是定理3.6 $3^0$的直接推论.)
- **推论** 如果$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$可用$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$线性表示，并且$t \gt s,$则$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$线性相关.

#### 4. 秩的计算，有相同线性关系的向量组
- (1) 两个包含向量个数相等的有序向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$和$\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_s$,如果向量方程
$$x_1\alpha_1+x_2\alpha_2+\cdots+x_s\alpha_s=0和x_1\beta_1+x_2\beta_2+\cdots+x_s\beta_s=0$$
同解(即齐次线性方程组$(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s) X=0和(\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_s)X=0同解).$就称它们有相同线性关系.

当$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s和\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_s$有相同线性关系时，
$\qquad1^0$. 它们的对应部分组有一致的线性相关性.
$\qquad2^0$. 它们的最大无关组相对应，从而秩相等.
$\qquad3^0$. 它们有相同的内在线性表示关关系.
- (2) 当$A$经过初等行变换化为$B$时，$AX=0和BX=0$同解，从而$A$的列向量组和$B$的列向量组有相同线性关系.于是它们的最大无关组相对应，秩相等.
- 计算一个向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$的秩和最大无关组的方法：把此向量组作为列向量组构造矩阵$(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s),$用初等行变换把它化为阶梯形矩阵$B$,则$B$的非零行数就是$r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s),B$的各台角所在列号对应的部分组是$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$的一个最大无关组.

### 四 矩阵的的秩
#### (1) 定义
- 每个矩阵的行向量组的秩和列向量组的秩是相等的，于是规定:
- **定义3.3** 矩阵$A$的秩$r(A)$就是其行(列)向量组的秩.
- **定理3.9** $r(A)$就是$A$的非0子式的阶数的最大值.(即$A$的每个阶数大于$r(A)$的子式的值都为0，但是$A$有阶数等于$r(A)$的非0子式.)
如果$A$是$m \times n$矩阵，则
$$0 \leq r(A) \leq Min\{m,n\}.$$

$$r(A)=0 \Leftrightarrow A=0.$$
当$r(A)=m$时，称$A$为行满秩的.(即$A$的行向量组线性无关)
当$r(A)=n$时，称$A$为列满秩的.(即$A$的列向量组线性无关)
对于$n$阶矩阵$A$，则行满秩和列满秩是一样的，此时就称$A$满秩.于是:
$n$阶矩阵$A$满秩$\Leftrightarrow r(A)=n \Leftrightarrow A$的行(列)向量组无关$\Leftrightarrow |A| \neq 0 \Leftrightarrow A$可逆.

#### (2) 计算
- **定理3.10** 1. 初等变换保持矩阵的秩.
2. 阶梯形矩阵的秩等于它的非零行的个数.
$\qquad$
- **矩阵秩的计算：** 用初等变换将其化为阶梯形矩阵，则此阶梯形矩阵的非零行数就是原矩阵的秩.
**注** 这里行列变换都可以用，并且可交替使用.

#### (3) 矩阵秩的性质
- 1. $r(A^T)=r(A).$
- 2. 如果$c$不为0，则$r(cA)=r(A).$
- 3. $r(A\pm B) \leq r(A)+r(B).$
- 4. $r(AB) \leq min \{r(A),r(B)\}.$
- 5. 当$A$可逆时，$r(AB)=r(B);当$B$可逆时，$r(AB)=r(A).$
- 6. 如果$A$列满秩，则$r(AB)=r(B)$;如果$B$行满秩，则$r(AB)=r(A).$
- 7. 如果$AB=0,$则$r(A)+r(B) \leq n,n$为$A$的列数($B$的行数).
- 8. 设$A^*$为$n$阶矩阵$A$的伴随矩阵，则
$$
    r(A^*)=\begin{cases}
        n,\qquad 若r(A)=n,\\
        1,\qquad 若r(A)=n-1,\\
        0,\qquad 若r(A) \lt n-1.\\ 
    \end{cases}
$$

#### (4) 矩阵的等价
- **定义3.4** 两个矩阵如果可用初等变换互相转化，就称它们等价.
- **定理3.11** 矩阵等价的充要条件是它们类型相同(即行，列数对应相等)，并且秩相等.

### 五 实向量的内积和正交矩阵
下面约定向量的分量和矩阵的元素都要求是实数(称为实向量和实矩阵)
#### (1) 实向量的内积
- **定义3.5** 两个$n$维实向量$\alpha=(a_1,a_2,\cdots,a_n)^T,\beta=(b_1,b_2,\cdots,b_n)^T$的内积规定为：
$$(\alpha,\beta)=a_1b_1+a_2b_2+\cdots+a_nb_n=\alpha^T\beta.$$

内积的性质：
- 1. 正定性：$(\alpha,\alpha)\geq 0,$并且$(\alpha,\alpha)=0 \Leftrightarrow \alpha=0.$
- 2. 对称性：$(\alpha,\beta)=(\beta,\alpha).$
- 3. 双线性性质：$(\alpha,\beta_1+\beta_2)=(\alpha,\beta_1)+(\alpha,\beta_2); \quad (\alpha_1+\alpha_2,\beta)=(\alpha_1,\beta)+(\alpha_2,\beta).$
$$(c\alpha,\beta)=c(\alpha,\beta)=(\alpha,c\beta). (c为任意实数)$$

实向量$\alpha$的长度：$||\alpha||=\sqrt{(\alpha \cdot \alpha)}.$
则$||\alpha|| \geq 0,$并且$||\alpha||=0 \Leftrightarrow \alpha=0.$
显然$||c\alpha|| =|c| \quad ||\alpha||.$

长度为1的向量称为单位向量.如果$\alpha$不是零向量，则$\frac{\alpha}{||\alpha||}$是单位向量，称为$\alpha$的单位化.
如果$(\alpha,\beta)=0,$则说$\alpha和\beta$正交.
如果向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$中的每个都是单位向量，并且两两正交，则称它们为单位正交向量组.


#### (2) 正交矩阵
- **定义3.6** $n$阶矩阵$Q$称为正交矩阵，如果它是实矩阵，并且$QQ^T=E(即Q^{-1}=Q^T).$
- **定理3.12** $Q$是正交矩阵$\Leftrightarrow Q$的列向量组是单位正交向量组.
$\qquad \qquad \qquad \qquad \Leftrightarrow Q$的行向量组是单位正交向量组.

#### (3) 施密特正交化
这是把线性无关向量组改造为单位正交向量组的方法.
以3个线性无关向量$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$为例.
- 1. 令$\beta_1=\alpha_1,\beta_2=\alpha_2-\frac{(\alpha_2,\beta_1)}{(\beta_1,\beta_1)}\beta_1,\beta_3=\alpha_3-\frac{(\alpha_3,\beta_1)}{(\beta_1,\beta_1)}\beta_1-\frac{(\alpha_3,\beta_2)}{(\beta_2,\beta_2)}\beta_2$
此时$\beta_1,\beta_2,\beta_3$是和$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$等价的正交非零向量组.
- 2. 作$\eta_1=\frac{\beta_1}{||\beta_1||},\eta_2=\frac{\beta_2}{||\beta_2||},\eta_3=\frac{\beta_3}{||\beta_3||}$则$\eta_1,\eta_2,\eta_3$是和$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$等价的单位正交向量组.


### 六 向量空间
#### (1) $n$维向量空间及其子空间
- 记$R^n$为由全部$n$维实向量构成的集合，这是一个规定了加法和数乘这两种线性运算的集合，我们把它称为$n$维向量空间.
$\qquad$
设$V$是$R^n$的一个子集，如果它满足
- 1. 当$\alpha_1,\alpha_2$都属于$V$时，$\alpha_1+\alpha_2$也属于$V$.
- 2. 对$V$的每个元素$\alpha$和任何实数$c,c\alpha$也在$V$中.
(也就是说，$V$中任意一组元素的任意线性组合仍在$V$中)则称$V为R^n$的一个子空间.
$\qquad$
- 例如$n$元齐次方程组$AX=0$的全部解构成$R^n$的一个子空间，称为$AX=0$的解空间.但是非齐次方程组$AX=\beta$的全部解则不构成$R^n$的子空间.

- 对于$R^n$中的一组元素$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$,记它们的全部线性组合的集合为
$$L(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)=\{c_1\alpha_1,c_2\alpha_2,\cdots,c_s\alpha_s|c_i任意\},$$
它也是$R^n$的一个子空间.

#### (2) 基，维数，坐标
- 设$V$是$R^n$的一个非0子空间(即它含有非0元素)，称$V$的秩为其维数，记作$dimV.$称$V$的排了次序的极大无关组为$V$的基.
- 例如$AX=0$的解空间的维数为$n-r(A),$它的每个有序的基础解系构成基.
又如$dimL(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)=r(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s),\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$的每个有序的最大无关组构成基.

- 设$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$是$V$的一个基，则$V$的每个元素$\alpha$都可以用$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$唯一线性表示：
$$\alpha=c_1\eta_1+c_2\eta_2+\cdots+c_k\eta_k,$$
称其中的系数$c_1,c_2,\cdots,c_k$为$\alpha$关于基$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$的坐标，它是一个$k$维向量.
$\qquad$
- 坐标有线性性质：
1. 两个向量和的坐标等于它们的坐标的和：
- 如果向量$\alpha和\beta$关于基$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$的坐标分别为$(c_1,c_2,\cdots,c_k)和(d_1,d_2,\cdots,d_k),$则$\alpha+\beta$关于基$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$的坐标为$(c_1+d_1,c_2+d_2,\cdots,c_k+d_k)=(c_1,c_2,\cdots,c_k)+(d_1,d_2,\cdots,d_k).$
2. 向量的数乘的坐标等于坐标乘此数： 
- 如果向量$\alpha$关于基$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$的坐标为$(c_1,c_2,\cdots,c_k)，$则$c\alpha$关于基$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$的坐标为$(cc_1,cc_2,\cdots,cc_k)=c(c_1,c_2,\cdots,c_k).$
- 坐标的意义：设$V$中的一个向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_t$关于某个基的坐标依次为$\gamma_1,\gamma_2,\cdots,\gamma_t$，则$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_t$和$\gamma_1,\gamma_2,\cdots,\gamma_t$有相同的线性关系.这使得我们可以用坐标来判断向量组的相关性，计算秩和最大无关组等等.

#### (3) 过渡矩阵，坐标变换公式
- 设$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$和$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_k$都是$V$的一个基，并设$\xi_i$在$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$中的坐标为$(c_{1i},c_{2i},\cdots,c_{ki}),$构造矩阵
$$C=\begin{bmatrix}
    c_{11} \quad c_{12} \quad \cdots \quad c_{1k}\\
    c_{21} \quad c_{22} \quad \cdots \quad c_{2k}\\
    \cdots \quad \cdot \quad \qquad \quad  \cdots \\
    c_{k1} \quad c_{k2} \quad \cdots \quad c_{kk}\\
\end{bmatrix}$$
称$C$为$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$到$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_k$的过渡矩阵.它也就是向量组$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_k$对于$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$的表示矩阵.
- 可以利用矩阵分解的工具，用矩阵乘法写出过渡矩阵和两个基的关系：
$$(\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_k)=(\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k)C.$$
- 如果$V$中向量$\alpha$在基$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$和$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_k$中的坐标分别为$x=(x_1,x_2,\cdots,x_k)^T和y=(y_1,y_2,\cdots,y_k)^T,$即有$\alpha=(\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k)x，$并且
$$\alpha =(\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_k)y=(\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k)Cy.$$
于是有坐标变换公式：$x=Cy.$

#### (4) 规范正交基
- 如果$V$的一个基$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_k$是单位正交向量组，则称为规范正交基.
- 两个向量的内积等于在规范正交基下的它们坐标的内积.
- 两个规范正交基之间的过渡矩阵是正交矩阵.

