## 4 线性方程组
### 一 线性方程组的形式
线性方程组除了通常的写法外，还常用两种简化形式：
- 1. 矩阵式$AX=\beta$(齐次方程组$AX=0$.)
于是$n$维向量$\xi$是$AX=\beta$解$\Leftrightarrow A\xi =\beta;n$维向量$\eta$是$AX=0$的解$\Leftrightarrow A\eta=0.$
- 2. 向量式$x_1\alpha_1+x_2\alpha_2+\cdots+x_v\alpha_v=\beta$(齐次方程组$x_1\alpha_1+x_2\alpha_2+\cdots+x_v\alpha_v=0$).

### 二 线性方程组解的情况的判别
#### 1. 一般方程组$AX=\beta,$
- **定理4.1** 判别$AX=\beta$解的情况用三个数：未知数个数$n,r(A),r(A|B).$
$1^0$ 无解$\Leftrightarrow r(A) \lt r(A|\beta)$.
$2^0$ 有唯一解$\Leftrightarrow r(A)=r(A|\beta)=n.$
(当$A$是方阵时，就推出克莱姆法则.)
$3^0$ 有无穷多解$\Leftrightarrow r(A) = r(A|\beta)\lt n.$
方程的个数$m$虽然在判别公式中没有出现，但它是$r(A)和r(A|\beta)$的上界，因此
当$r(A)=m$时，$AX=\beta$一定有解.
当$m \lt n$时，一定不是唯一解.

#### 2. 对于齐次方程组$AX=0,$
- **定理4.2** 判别$AX=0$解的情况用两个数:$n,r(A).$
(即:$r(A) \lt n \Leftrightarrow AX=0$有非零解).
$\qquad$
- **推论1** 当$A$列满秩时，$A$在矩阵乘法中有左消去律.
$$AB=0 \Rightarrow B=0;$$

$$AB=AC \Rightarrow B=C.$$
- **推论2** 如果$A$列满秩，则$r(AB)=r(B).$

应用($C$矩阵法)：当$\beta_1,\cdots,\beta_t$可用线性无关向量组$\alpha_1,\cdots,\alpha_s$线性表示时，则$r(\beta_1,\cdots,\beta_s)$等于表示矩阵$C$的秩.


### 三线性方程组的通解
#### 1. 齐次方程组
##### (1) 齐次方程组$AX=0$解性质
- **定理4.3** 如果$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$是齐次方程组$AX=0$的一组解，则它们的任何线性组合$c_1\eta_1+c_2\eta_2+\cdots+c_s\eta_s$也都是解.

##### (2) 齐次方程组$AX=0$的基础解系和通解
- **定义4.1** 如果齐次方程组$AX=0$有非零解，则它的解集$J$(全部解的集合)是无穷集，称$J$的最大无关组为$AX=0$的基础解系.
当$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$是$AX=0$的基础解系时：
向量$\eta$是$AX=0$的解$\Leftrightarrow \eta$可用$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$线性表示.
于是，$AX=0$的通解为:
$$c_1\eta_1+c_2\eta_2+\cdots+c_s\eta_s,c_i任意$$

##### (3) 齐次方程组解集$J$的秩
- **定理4.4** 设$AX=0$有$n$个未知数，则$r(J)=n-r(A).$
即它的基础解系中包含解的个数为$s=n-r(A).$
于是判别一组向量$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$是$AX=0$的基础解系的条件为
- 1. $\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$是$AX=0$的一组解.
- 2. $\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$线性无关.
- 3. $s=n-r(A).$

- **推论** 如果$AB=0,n$为$A$的列数($B$的行数)，则$r(A)+r(B) \leq n.$

#### 2. 非齐次方程组$AX=\beta$
##### (1) 非齐次方程组$AX=\beta$解性质
- **定理4.5** 如果$\xi_1,\xi_2,\cdots,\xi_s$是$AX=\beta$的一组解，则
$1^0$ 它们的线性组合$c_1\xi_1+c_2\xi_2+\cdots+c_s\xi_s$也是$AX=\beta$的解$\Leftrightarrow c_1+c_2+\cdots+c_s=1.$
$2^0$ 它们的线性组合$c_1\xi_1+c_2\xi_2+\cdots+c_s\xi_s$也是$AX=0$的解$\Leftrightarrow c_1+c_2+\cdots+c_s=0.$
- **定理4.6** 1.$AX=\beta$的两个解的差一定是$AX=0$的解.
2.如果$\xi$是$AX=\beta$的一个解，$\eta$是$AX=0$的解，则:$\xi+\eta$是$AX=\beta$的解.

##### (2) 非齐次方程组的通解
- 如果$\xi_0$是非齐次方程组$AX=\beta$的解，$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$是导出组$AX=0$的基础解系，则$AX=\beta$的通解(一般解)为
$$\xi_0+c_1\eta_1+c_2\eta_2+\cdots+c_s\eta_s,其中c_1,c_2,\cdots,c_s,可取任何常数.$$

##### (3) 非齐次方程组解集的秩
- **定理4.7** 当非齐次方程组$AX=\beta$有解时，其解集的秩为$n-r(A)+1.$