## 5 特征向量与特征值，相似，对角化
### 一 特征向量和特征值
#### 1. 定义
- **定义5.1** 设$A$是$n$阶矩阵.如果$n$维向量$\eta$不是零向量，并且$A \eta$与$\eta$线性相关，就称为$A$的特征向量.
此时，存在唯一数$\lambda$，使得
$$A\eta =\lambda \eta,$$
称$\lambda$为$\eta$的特征值.(也常常说$\eta$是属于特征值$\lambda$的特征向量.)

#### 2. 计算特征值和特征向量的一般公式
- $\eta$是$A$的特征向量，特征值为$\lambda \Leftrightarrow \eta$是齐次方程组$(A-\lambda E)X=0$的非零解.从而有定理
$\quad$
- **定理5.1** $1^0 \lambda是A$的特征值$\Leftrightarrow |A-\lambda E|=0;$
$\qquad 2^0 \eta$是属于特征值$\lambda$的特征向量 $\Leftrightarrow$是齐次方程组$(A-\lambda E)X=0$的非零解.
$\qquad$称$|\lambda E-A|为A$的特征多项式，则$A$的特征值就是它的特征多项式的根.
$\quad$
- 计算特征值和特征向量的具体步骤为：
$i.$ 计算$A$的特征多项式.
$ii.$ 求出它的根，即$A$的特征值.
$iii.$ 然后对每个特征值$\lambda,$求齐次方程组$(A-\lambda E)X=0$的非零解，即属于$\lambda$的特征向量.

**注意：** 
- 对角矩阵和三角矩阵，得出它们的特征值就是对角线上的元素.
- $n$次多项式有$n$个根，因此$n$阶矩阵$A$的特征值共有$n$个(其中有的相同，有的是虚数.)
- 规定特征值$\lambda$的重数：即$\lambda$作为特征多项式的根的重数.于是$A$的全体不同特征值的重数和等于$n.$

从定理5.1的$1^0$还可推出：
**推论** 
- $1^0 A-\lambda E$可逆 $\Leftrightarrow \lambda$不是$A$的特征值.
- $2^0$ 特别地，$A$可逆$\Leftrightarrow$ 0不是$A$的特征值.

#### 3. 特征向量与特征值的性质
- **定理5.2** 如果$\eta$是$A$的特征向量，特征值为$\lambda$,则
$1^0 \eta$也是$A$的任何多项式$f(A)$的特征向量，特征值为$f(\lambda);$
$2^0$  如果$A$可逆，则$\lambda \neq 0,$并且$\eta$也是$A^{-1}和A^*$的特征向量，特征值分别为$1/\lambda和|A| / \lambda.$($A$可逆时，$A.A^{-1}和A^*$的特征向量完全一样.)
$\qquad$
- **推论** 如果$A$的一个多项式$f(A)=0,$则$A$的每个特征值$\lambda$都满足$f(\lambda)=0.$(于是，如果$f(\lambda) \neq 0,则\lambda$不是$A$的特征值，即$A-\lambda E$可逆.)
- **注意** $f(\lambda)=0$时不能推出$\lambda$是$A$的特征值.
$\qquad$
- **定理5.3** 设$A$是$n$阶矩阵，记$A$的全体特征值为$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n,$则
$1^0 \quad \lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_n =|A|.$
$2^0 \quad \lambda_1+\lambda_2+\cdots+\lambda_n=tr(A).$
这里$tr(A)=a_{11}+a_{22}+\cdots+a_{nn}$称为$A$的迹数.
$\qquad$
- **定理5.4** 设$\lambda$是$n$阶矩阵$A$的特征值，则它的重数$\geq n-r(A-\lambda E).$
$\qquad$
**例子** 如果$n$阶矩阵$A$的秩$r(A) \leq 1,(n \gt 1),$则$A$的特征值为$0,0,\cdots,0,tr(A).$(除对角，三角矩阵外又一类直接可写出特征值的矩阵，应该记住并且用好.)
$\qquad$
- **定理5.5** 如果$A$的全体特征值为$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n$.则
$1^0 \quad f(A)$的特征值是$f(\lambda_1),f(\lambda_2),\cdots,f(\lambda_n)$.
(特别的$A+cE$的特征值是$\lambda_1+c,\lambda_2+c,\cdots,\lambda_n+c.$)
$2^0$ 如果$A$可逆，则$A^{-1}$的特征值是$1/\lambda_1,1/\lambda_2,\cdots,1/\lambda_n;$
$A^*$的特征值是$|A| / \lambda_1, |A|/\lambda_2,\cdots,|A| / \lambda_n.$
$3^0 \quad A^T$的特征值也是$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n.$ 
$\qquad$
- **定理5.6** $A$的一组特征向量$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$线性无关$\Leftrightarrow \eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$的每个属于同一特征值的部分组都线性无关.
- **推论** 如果$A$的一组特征向量$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$的特征值两两不同，则$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_s$线性无关.
例如一个矩阵的特征值不同的两个特征向量一定线性无关.

### 二 $n$阶矩阵的相似关系
- **定义5.2** 设$A,B$是两个$n$阶矩阵，如果存在$n$阶可逆矩阵$P$，使得$P^{-1}AP=B$，则称$A与B$相似，记作$A \sim B.$
矩阵的相似关系有对称性和传递性，即$A \sim B \Leftrightarrow B \sim A;$如果$A \sim B,B \sim C,则A \sim C.$
-当$P和A$乘积不可交换时，$P^{-1}AP$不等于$A.$但是如果$A$是数量矩阵，则任何$P$和$A$乘积可交换，从而$P^{-1}AP=A,$即数量矩阵只和自己相似.
$\qquad$
- **定理5.7** 当$A \sim B$时，并且$P^{-1}AP=B,$则
$1^0 f(A) \sim f(B),$并且$P^{-1}f(A)P=f(B)$
$2^0 A$可逆时$A^{-1} \sim B^{-1},A^* \sim B^*.$并且$P^{-1} A^{-1}P=B^{-1},P^{-1}A^*P=B^*.$
$\qquad$ 
- **定理5.8** 如果$A \sim B$时，并且$P^{-1}AP=B,$则
$1^0 |A|=|B|.$
$2^0 r(A)=r(B).$
$3^0 A,B$有相同的特征多项式，从而特征值完全相同.于是$tr(A)=tr(B).$
$4^0 \eta$是$A$的特征向量$\Leftarrow P^{-1} \eta 是B$的特征向量.
$\qquad$
- **例子5.3** 如果两个$n$阶矩阵$A,B$中有一个可逆，则$AB和BA$相似.
证明：不妨设$A$可逆，则$A^{-1}(AB)A=BA,$因此$AB和BA$相似.

一般地，没有"有一个可逆"的条件，也有$AB和BA$的特征值一样的结论，但是它们不一定相似.

### 三 相似对角化问题
- 如果一个$n$阶矩阵相似于一个对角矩阵，就说它可以相似对角化(简称可对角化)
并不是每个矩阵都可以对角化，于是产生两个问题：
(1) 判断一个$n$阶矩阵$A$是否可对角化.(判断问题)
(2) 如果可以，怎么构造可逆矩阵$P,$使得$P^{-1}AP$是对角矩阵？(实现方法)
$\qquad$
- **分析** 设$A$是$n$阶矩阵$,P=(\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n)$是可逆矩阵，则
$P^{-1}AP$是对角矩阵，并且对角线上的元素为$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n.$
$\Leftrightarrow \qquad \qquad A\eta_1=\lambda_1 \eta_1,A\eta_2=\lambda_2 \eta_2,\cdots.A\eta_n=\lambda_n \eta_n.$
于是得到
**判别法则1** $n$阶矩阵$A$可对角化$\Leftrightarrow A$有$n$个线性无关的特征向量.
**判别法则2** $A$可对角化$\Leftrightarrow$对应$A$的每个特征值$\lambda_i$,其重数$k_i=n-r(A-\lambda_iE).$
$\qquad$
- **注意** 当$k_i=1时，k_i=n-r(A-\lambda_i E)$一定成立，因此用判别法法则2时，只需对重数大于1的那些特征值进行.在考研题中，$n$常常是3，重数大于1的特征值不会多于1个.
$\qquad$
- **推论** 如果$A$的每个特征值$\lambda_i$，求$(A-\lambda_i E)X=0$的基础解系，合在一起，就是$A$的$n$个线性无关的特征向量$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n$，以它们为列向量构造矩阵$P=(\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n),则P^{-1}AP$是对角矩阵，对角线上的元素依次是$\eta_1,\eta_2,\cdots,\eta_n$的特征值.
### 四 实对称矩阵的相似对角化
- **定理5.9** 如果$A$是$n$阶实对称矩阵，则：
$1^0 A$的特征值都是实数.
$2^0$对$A$的每个特征值$\lambda$，其重数$=n-r(A-\lambda E).$
$3^0 A$的属于不同特征值的特征向量互相正交.
$\qquad$
- **定理5.10** 如果$A$是$n$阶实对称矩阵，则
$1^0 A$相似于实对角矩阵.
$2^0$ 存在正交矩阵$Q$，使得$Q^{-1}AQ$是对角矩阵.
$\qquad$
- 构造正交矩阵$Q$的步骤：
$i$ 求出$A$的特征值；
$ii$ 对每个特征值$\lambda$,求$(A-\lambda E)X=0$的单位正交基础解系，合在一起得到$A$的$n$个单位正交的特征向量；
$iii$ 用它们为列向量构造正交矩阵$Q$.