# 数据库
## 2. ORM魔法
ORM魔法把底层的SQL数据实体转化成高层的Python对象，这样一来，你甚至不需要了解SQL，只需要通过Python代码即可完成数据库操作，ORM主要实现了三层映射关系：
- 表  ->Python 类
- 字段（列）->类属性
- 记录（行）->类实例
  
使用python实现的ORM有SQLAlchemy、Peewee、PonyORM。其中SQLAlchemy是Python社区使用最广泛的ORM之一。
## 3. 使用Flask-SQLAlchemy管理数据库
扩展Flask-SQLAlchemy集成了SQLAlchemy，它简化了连接数据库服务器、管理数据库操作会话等分类工作。
- 安装Flask-SQLAlchemy及其依赖主要是SQLAlchemy
```
$ pipenv install flask-sqlalchemy
```
- 实例化Flask-SQLAlchemy提供的SQLAlchemy，传入程序实例app，已完成扩展的初始化：
```
from flask import Flask
from flask_sqlalchemy import SQLAlchemy

app=Flask(__name__)

db=SQLAlchemy(app)
```
为了便于使用，我们把实例化扩展类的对象命名为db。这个db对象代表我们的数据库，它可以使用Flask-SQLAlchemy提供的所有功能。

提示：
> 虽然我们要使用的大部分类和函数都由SQLAlchemy提供，但在Flask-SQLAlchemy中，大多数情况下，我们不需要手动从SQLAlchemy导入类或函数。在sqlalchemy和sqlalchemy.orm模块中实现的类和函数，以及其它几个常用的模块和对象都可以作为db对象的属性调用。当我们创建这样的调用时，Flask-SQLAlchemy会自动把这些调用转发到对应的类、函数或模块。
### 3.1 连接数据库服务器
首先要为我们的程序指定数据库URI。在Flask-SQLAlchemy中，数据库的URI通过配置变量SQLALCHEMY-DATABASE_URI设置。......
### 3.2 定义数据库模型
用来映射到数据库表的Python类通常被称为数据库模型（model），一个数据库模型类对应数据库中的一个表。定义模型即使用Python类定义表模式，并声明映射关系。所有的模型类都需要继承Flask-SQLAlchemy提供的db.Model基类。
示例：定义Note模型
```
class Note(db.Model):
    id=db.Column(db.Integer,primary_key=True)
    body=db.Column(db.Text)
```
在上面的模型类中，表的字段（列）由db.Column类的实例表示，字段的类型由Column类构造方法的第一个参数传入。
默认情况下，Flask-SQLAlchemy会根据模型类的名称生成一个表名称，生成规则如下：单个单词转换为小写；多个单词（如FooBar）转换为小写并使用下划线分割。也可通过定义__tablename__属性来实现。字段名默认为类属性名。
实例化字段类时常用的字段参数
|参数名|说明|
|-----|----|
|primary_key|如果设为True，该字段为主键|
|unique|如果设为True，该字段不允许出现重复值|
|index|如果设为True，为字段创建索引，以提高查询效率|
|nullable|确定字段值可否为空，值为True或False，默认值True|
|default|为字段设置默认值|
### 3.3 创建数据库和表
### 3.4 数据库操作
现在我们创建了模型，也生成了数据库和表。数据库操作主要是CRUD。
SQLAlchemy使用数据库会话来管理数据库操作，这里的数据库会话也称为事务（transaction）。Flask-SQLAlchemy自动帮我们创建会话，可以通过db.session属性获取。
注意：数据库的会话代表一个临时存储区，你对数据库做出的改动都会存放在这里。你可以调用add()方法将新创建的对象添加到数据库会话中，或是对会话中的对象进行更新。只有你对数据库会话对象调用commit()方法时，改动才被提交到数据库。
#### 3.4.1 CRUD
1. Create
   - 1.创建Python对象（实例化模型类）作为一条记录
   - 2.添加新创建的记录到数据库会话
   - 3.提交数据库会话
注意：常见模型类实例的时候并没有定义id字段的数据，这是因为主键是由SQLAlchemy管理。模型类对象创建后作为临时对象（transient），当你提交数据库会话后，模型类对象才会转换为数据库记录写入到数据库中，这是模型类对象会自动获得id值。

2. Read
   使用模型类提供query属性附加对应的Query对象附加的过滤方法和查询函数对模型类对应的表中的记录进行各种筛选和调整，最终返回包含对应数据库记录数据的模型类实例，对返回的实例调用属性即可获取对应的字段数据。


   <模型类>.query.<过滤方法>.<查询方法>

常用的SQLAlchemy查询方法：
|查询方法|说明|
|----|----|
|all()||
|first()||
|one()||
|get(id)||
|count()||
|one_or_none()||
|first_or_404()||
|get_or_404(id)||
|paginate()|返回一个Pagination对象，可以对记录进行分页处理|
|with_parent()|传入模型类实例作为对象，返回和这个实例相关联的对象|

SQLAlchemy还提供了许多过滤方法，使用这些过滤方法可以获取更精确的查询，比如获取指定字段值的记录。对模型类的query属性存储的Query对象调用过滤方法将返回一个更精确的QUery对象。因为每个过滤方法都会返回新的查询对象，所以过滤器可以叠加使用。

常用的SQLAlchemy过滤方法：
|查询过滤器名称|说明|
|----|----|
|filter()|使用指定的规则过滤记录，返回新产生的查询对象|
|filter_by()|使用指定的规则过滤记录（以关键字表达式的形式），返回新产生的查询对象|
|order_by()||
|limit(limit)||
|group_by()||
|offset(offset)||
完整的查询方法和过滤方法列表在http://docs/sqlalchemy.org/en/latest/orm/query.html可以看到。

3. Update
   更新一条记录非常简单，直接赋值给模型类的字段属实例性就可以改变字段值，然后调用commit()方法提交会话即可。
注意：只有要插入新的记录或要将现有的记录添加到会话中才需要使用add()方法，单纯要更新现有的记录时只需要直接为属性赋新值，然后提交会话。

4. Delete
   删除记录和添加记录很相似，不过要把add()方法换成delete()方法，最后都需要调用commit()方法提交修改。
### 3.5 定义关系
在关系型数据库中，我们可以通过关系让不同表之间的字段建议联系。一般来说，定义关系需要两步，分别是--创建外键--和--定义关系属性--。
#### 3.5.1 配置Python Shell上下文
#### 3.5.2 一对多
以作者和文章来演示一对多关系：一个作者可以写作多篇文章。

将在Author和Article两个模型之间建立一个简单的一对多关系，建立一对多关系的目的是在表示作者的Author类中添加一个关系属性articles，作为集合(collection)属性，当我们对特定的Author对象调用aricles属性会返回所有相关的Article对象。
1. 定义外键
   定义关系的第一步是创建外键。外键是（foreign key）用来在A表存储在B表的主键值以便和B表建立联系的关系字段。因为外键只能存储单一数据（标量）,所以外键总是在“多”这一次定义，多篇文章属于同一个作者，所以我们需要为每篇文章添加外键存储作者的主键值以指向对应的作者。

```python
class Article(db.Model):
    ...
    author_id=db.Column(db.Integer,db.ForeignKey('author.id'))
```
这个字段使用db.ForeignKey类定义为外键，传入关系另一侧的表名和主键字段名，即author.id。，即“表名.字段名”

2. 定义关系属性
   定义关系的第二步是使用关系函数定义关系属性。关系属性在关系的出发侧定义，即一对多关系的“一”这一侧。
   关系属性使用db.relationship()关系函数定义为关系属性，因为这个关系属性返回多个记录，我们称之为集合关系属性。第一个参数为关系另一侧的模型名称，它会告诉SQLAlchemy将Author类与Article类建立关系。当这个关系属性被调用时，SQLAlchemy会找到关系另一侧（即article表）的外键字段（即author_id），然后反向查询article表中所有author_id值为当前表主键值的记录，返回包含这些记录的列表，也就是返回某个作者对应的多篇文章记录。

3. 建立关系
   - 1.为外键字段赋值
   - 操作关系属性，调用append()方法（常使用）
  不要忘记操作结束后需要调用commit()方法提交数据库会话。

  常用的SQLAlchemy关系函数参数
  |参数名|说明|
  |-----|-----|
  |||

4. 建立双向关系

5. 使用backref简化关系定义
#### 3.5.3 多对一
#### 3.5.4 一对一
#### 3.5.5 多对多
使用学生和老师来演示多对多关系。要想建立多对多关系，除了关系两侧的模型外，还需要创建一个关联表（association table）。关联表不存储数据，只用来存储关系两次模型的外键对应关系。

关联表使用db.Table类定义，传入的第一个参数是关联表的名称。后面是定义的两个外键字段。

除了在声明关系时有所不同，多对多关系模式在操作关系和其他关系模式基本相同。
### 3.6 更新数据库
数据库表并不会随着模型的修改而自动更新。
#### 3.6.1 重新生成表
最简单的方法是使用drop_all()方法删除表以及其中的数据，然后再使用create_all()方法重新创建：
```
>>> db.drop_all()
>>> db.create_all()
```
这会清除数据库里的原有数据，请勿在生产环境下使用。

为了方便开发，我们修改initdb命令函数的内容，为其增加一个_ _drop选项来支持删除表和数据库后进行重建。
```

```

现在，执行下面的命令会重建数据库和表：
```
$ flask initdb --drop
```
#### 3.6.2 使用Flask-Migrate迁移数据库


#### 3.6.3 开发时是否需要迁移

### 3.7 数据库进阶
#### 3.7.1 级联操作
#### 3.7.2 事件监听
### 3.8 小结
SQLAlchemy入门教程：http://docs.sqlalchemy.org/en/latest/orm/tutorial.html 